FILE=D:\A-Projects\毕设：工作总结智能辅助生成系统\毕设论文\论文\往年优秀论文（参考）.docx
0006: 2023 届本科生毕业设计（论
0007: 文）
0012: 基于深度学习的车体姿态估计系统实现
0017: 学    号：
0018: 姓    名：
0019: 学    院：      软件学院
0020: 专    业：      软件工程
0021: 班    级：     软件 班
0022: 指导教师：
0028: 完成 日期：2023 年 6 月
0037: 基于深度学习的车体姿态估计系统实现
0040: 摘 要
0042: 在自动驾驶技术中，交通场景理解是一项至关重要的任务。其中，一个具有挑战性的子任务是计算机在动态环境中感知车辆实例的空间信息。图像成像过程中深度信息的缺失使得计算机感知图片中物体的空间信息变得十分困难。因此，姿态估计技术被提出来以解决计算机感知图片中目标物体的空间信息。其中，单目姿态估计是最具挑战性的，因为它仅依靠一张 RGB 图片来估计目标物体的姿态。当前单目姿态估计研究方法主要可分为两类。其中一类是通过神经网络直接从单张 RGB 图像中拟合目标物体的姿态，这种单阶段方法可以进行端到端训练，即姿态作为神经网络的直接优化目标，但这样的方法可解释性较差。另一类方法基于几何原理，利用目标物体的 3D 先验信息。该方法具有良好的鲁棒性和可解释性，然而，它不能进行端到端训练，受到很多限制，并且目标姿态不是其直接优化目标。然而，将这两类方法结合起来，即通过以端到端的方式训练一个基于几何方法的神经网络模型，具有很大的挑战性。
0043: 本文利用了一种可微分的 End-to-End Probabilistic Perspective-n-Points（EPro-PnP）层，替代了基于几何方法所使用的 Perspective-n-Points（PnP）层，且融合了卷积神经网络和注意力机制来构建了一个可端到端训练的网络，且在前向推理时无需目标物体的 3D 先验信息。由于本文的目标物体是车辆，故本文的数据集选取了公开的 nuScenes数据集来训练网络，使得网络可以从图片中回归车辆的姿态。
0044: 最后，本文以 QT 为开发框架，设计并实现了一个 C/S 架构的车体姿态估计系统，将本文中的车体姿态估计神经网络模型部署到服务端。该系统实现了基于 Role-Based Access Control（RBAC）权限模型的用户管理、基于 TCP 通信的图片上传与回送等功能。
0046: 关键词：深度学习；姿态估计；卷积神经网络；注意力机制；QT
0054: Implementation of vehicle pose estimation system based on
0056: deep learning
0058: Abstract
0060: In autonomous driving technology, understanding traffic scenarios is a crucial task. One challenging  sub-task  involves  enabling  computers  to  perceive  the  spatial  information  of vehicles in dynamic environments. The absence of depth information in the imaging process makes it difficult for computers to discern spatial information from images. Consequently, pose estimation techniques have been proposed to address this issue. Monocular pose estimation, which relies solely on a single RGB image to estimate the target object's pose, is particularly challenging.
0061: The current research methods can be mainly divided into two categories. One category is to fit the target object's pose directly from a single RGB image using neural networks. This single-stage method can be trained end-to-end, with the pose serving as the direct optimization target for the neural network. However, this approach has poor interpretability. The other category is based on geometric principles and utilizes the 3D prior information of the target object. This method has good robustness and interpretability, but it cannot be trained end-to- end and is subject to many limitations, and the target pose is not its direct optimization goal. Nevertheless, combining these two approaches, i.e., training a neural network model based on the geometric method in an end-to-end manner, poses significant challenges.
0062: This study employs a differentiable End-to-End Probabilistic Perspective-n-Points (EPro- PnP) layer, replacing the Perspective-n-Points (PnP) layer used in geometric methods. The approach integrates convolutional neural networks and attention mechanisms to build an end- to-end trainable network without requiring 3D prior information of the target object. Since the target object in this study is a vehicle, the publicly available nuScenes dataset is utilized to train the network, allowing it to estimate the vehicle's pose from images.
0063: Lastly, using the QT development framework, this study designs and implements a client- server  architecture  for  a  vehicle  pose  estimation  system  that  deploys  the  vehicle  pose estimation neural network model on the server. The system incorporates user management
0071: functions based on the Role-Based Access Control (RBAC) permission model, as well as features such as image uploading and retrieval using TCP communication.
0072: Keywords:  Deep  learning;  Pose  estimation;  Convolutional  neural  network;  Attention mechanism; QT
0079: 目 录
0094: 1.    绪论
0096: 1.1  研究背景及意义
0097: 随着城市化进程的加速和人口增长，交通拥堵和交通事故等问题越来越严重，人们对于交通安全性和效率性的要求越来越高。同时，人工智能、机器学习等技术的快速发展和应用，为自动驾驶技术的研究和应用提供了有利条件。因此， 自动驾驶技术在交通领域和汽车工业中得到了广泛关注和研究。在自动驾驶研究领域，交通场景理解是实现车辆主动感知环境与自主智能决策的核心技术。其中，姿态估计作为交通场景理解的关键部分，对自动驾驶研究具有深远的意义。
0098: 在过去的十年间，互联网已经从文字信息为主导迅速转向为以图像以及视频信息为主导，存储了很多的图像和视频文件。同时随着计算机硬件技术的高速进步，图像处理技术也得以被快速提升，人们也开始对于图像和视频数据中的包含的信息越来越感兴趣。例如，在图像去模糊、图像分割、识别等方面，有许多研究成果出现，并且逐步应用到实际场景中，如人脸识别和产品瑕疵检测。但这些任务只是基于图像来分析场景中物体的特征和属性，获取了低级语义或中级语义信息，即获取图像中的物体的类别、形状、外观等语义信息，对于目标场景的空间感知能力比较弱。要获得更多关于图像中目标物体位置、朝向等场景空间信息，或让计算机学习如何接近物体，需要基于图像理解进行序列化，从而进一步理解物体所处的场景。这就是姿态估计或位姿估计所要解决的问题，使计算机能够感知场景中目标物体与自身的空间关系[1]。
0099: 姿态估计在三维场景理解研究领域发挥着巨大的作用，有着很广阔的应用场景，也因此受到了极大的关注。在机器控制领域，机器人需要根据环境中物体的位置和方向来决定如何抓取或操作它们。例如，在工业生产线上，机器人需要准确地识别并拾取零件。在虚拟现实或增强现实领域：虚拟现实或增强现实系统需要根据真实场景中物体的位置和方向来生成逼真且与之匹配的虚拟内容. 例如，在游戏或娱乐中，虚拟现实或增强现实系统可以让用户与虚拟角色或场景进行互动；在教育或医疗中，虚拟现实或增强现实系统可以提供更直观且富有沉浸感的学习或治疗方式。在航天领域，姿态估计也可以为卫星交会对接、编队飞行、在轨服务、空间碎片清除和深空探测等任务提供技术支持。特别是在自动驾驶或智能交通领域： 自动驾驶系统需要根据道路上车辆、行人、交通标志等物体的位置和方向来进行安全和高效的导航。例如，在复杂的城市环境中， 自动驾驶系统需要识别并避开前方突然出现或变换姿态的障碍物；在
0107: 高速公路上， 自动驾驶系统需要根据周围车辆的行驶状态来调整速度和距离[2]。在这些场景中，姿态估计均发挥着不可或缺的作用。
0108: 在当前的姿态估计研究中，为了预测出更准确的姿态，一部分方法利用深度相机或雷达传感器来获取目标场景的三维点云数据，还有一部分方法利用立体视觉相机。前者享有直接使用目标物体三维数据的便利，后者则得益于多视图几何理论。但作为不利因素，雷达传感器或深度相机的成本远高于 RGB 相机，且在实际应用中，这类方法很容易受到雷达传感器感知范围的限制，或视图中远处区域的 3D 点的稀疏的约束。而对于后者，立体系统会带来额外的复杂性。相比之下，基于单张 RGB 图像的单目姿态估计方法，不仅具有成本效益，而且还有数据来源系统简单，容易融合其他传感器来补充其他配置。所以单目视觉下的姿态估计的研究是很具有价值的。然而，由于在图像成像过程中，深度信息的缺失，使得从单张 RGB 图像中恢复目标物体的姿态十分困难。得益于近年来深度学习的发展，人们开始利用具有强大学习能力的深度神经网络成功地从单张 RGB 图像中恢复出目标物体的姿态。这使得单目姿态估成为了十分重要的研究热点。本文的算法设计也是聚焦于基于单张 RGB 图像的单目姿态估计，且目标物体是交通场景图片中的车辆实体。
0110: 1.2  国内外研究现状
0111: 物体姿态估计是一种计算机视觉任务，它的目的是确定某一三维目标物体在图像中的方位和朝向[1]。也就是说，它要求预测物体相对于相机在几何空间中的的坐标变换。这个变换由旋转与平移组成，其也被成为六自由度姿态（6-DoF pose）。
0112: 物体姿态估计研究主要有三种数据类型：RGB 图像、RGB-D 图像和点云数据[3]。 RGB  图像因为来源简单，被广泛使用。根据物体种类，单目姿态估计方法分为类別级和实例级。类別级方法适用于同类别不同形状的物体，实例级方法只关注场景中特定的物体，忽略类内差异。
0113: 物体姿态估计是在近几年深度学习[4]兴起后，才成为一个备受关注的研究方向。因为在投影成像过程中，物体的三维信息经过透视投影后，物体所在的三维立体空间被压缩成了二维的平面图像，深度信息不再作为单独维度的信息，仅仅可以通过图像中每个像素元素的灰度值或者 RGB 值来体现。因此，仅仅从平面图像中恢复目标物体的姿态是一个病态问题。在姿态估计主流传统方法中，多数是基于多视图几何原理。多视图方法首先需要手工设计并检测图像中目标物体的关键点，接下来需要在不同图
0121: 像之间进行关键点匹配，最后通过 Perspective-n-Points（PnP）方法来计算出姿态。然而，手工提取的关键点的质量往往由几何先验知识融合程度所决定，其表达效果稳定性、 自适性比较差。特别是基于模板的方法，极易受到杂乱的场景和物体互相遮挡的影响。
0122: 在近几年，计算机硬件技术迅速发展，算力得到大幅提升，深度学习技术也因此得到长足的发展。在这期间，基于卷积神经网络(Convolutional Neural Network，简称CNN)的姿态估计方法备受关注。因为 CNN  的空间不变性[5]，即使当图像发生平移、旋转、缩放等空间变换时，CNN 能够保持对图像的特征提取相对不变。这使得 CNN提取出的特征适应性和鲁棒性要远远好于手工提取的特征。对于基于深度学习的姿态估计方法，根据姿态估计所需步骤可以划分为，直接从输入数据中回归物体姿态的直接回归方法和先匹配特征点再通过 PnP 算法求解物体姿态的两阶段方法。而根据处理手法可以划分为基于对应的方法、基于模板的方法和基于投票的方法[3]。接下来主要介绍根据处理手法所划分的三种方法。
0123: 1.2.1 姿态估计方法的分类介绍
0124: (1) 基于对应的方法
0125: 基于对应的方法是一种两阶段方法，首先找到输入数据和已有 3D 模型之间的对应，再利用几何算法求解姿态。当输入数据是 2D 的 RGB 图片时，我们需要找到图片上的像素点和其在 3D 模型上所对应的 3D 点，进而通过 PnP 算法求解。当输入数据是点云数据或者 RGB-D 图片时，我们需要找到点云中的 3D 点或通过 RGB-D 图片得到的 3D点在 3D 模型上对应的 3D 点，接着通过 Iterative Closest Point（ICP）算法来求解物体姿态。
0126: 针对具有多样且详细纹理细节的物体，输入二维图像的策略首先将三维模型投影至不同角度，生成不同角度的 RGB 图像，并将其作为模板。接下来记录模板与其对应的 3D 模型之间的点对关系。输入某个角度拍摄的 RGB 图像后，检测关键点，并与模板的关键点进行特征匹配。这相当于对问题进行了转换，从寻找 3D-2D 的对应转换到2D 点到模板 2D 点的匹配。接着便可通过 PnP 算法来估算当前视角图像的位姿。
0127: 在深度学习方法中，许多方法通过预测 3D 点在 2D 图像上的投影位置，随后利用PnP 算法来计算 6D 位姿。由于特征点在物体上的选择并不显而易见，许多方法将物体3D 包围框的顶点作为特征点，并预测其在图像平面的投影位置，如 BB8[6]方法。还有方法如 SegPoseNet[7]提出了一种基于分割的估计范式，利用物体的可视区域，将其中
0135: 的每个粗粒度掩码区域以二维点的特征表示进行局部姿态估计。 通过不同的策略采样点对映射，进而预测出更加精确的姿态。还有和目标检测相结合的方法如 CDPN[8]。
0136: 当输入为 3D 点云或由 RGB-D 图像计算得到的 3D 点云数据时，可以使用3D 几何描述子来匹配特征关键点。这种方法的优点是可以消除纹理对匹配结果的影响。在与已有 3D 模型的点云匹配成功后，可以使用ICP 算法计算物体的6D 姿态。
0137: (2) 基于模板的方法
0138: 基于模板的方法是一种单阶段的姿态估计方法，其主要适用于纹理较弱或者无纹理的图像数据。当输入数据是 2D 图像时，该方法从带有真实 6D 姿态标签的模板中选择一个与输入数据最相似的模板，该模板是目标物体在 2D 图像平面上的已知 3D 模型的投影。因此，6D 物体姿态估计问题可以转换为一个图像检索问题。当输入数据是3D 点云时，模板是目标物体的点云。此时，需要找到一个 6D 姿态来将输入点云和模板点云对齐，这被称为“部分-整体”配准问题。
0139: 在一般传统技巧中，一个典型的做法是运用 LineMode[9]对图像的梯度方向进行扩展表述，以便实施模板匹配。同时，通过计算深度图所得的点云数据来获取三维模型表面的法线向量，进而提升姿态估计的精确度。
0140: 随着深度学习的发展，由于神经网络具有强大的非线性拟合能力，一些方法直接从图像中估计物体的姿态，即拟合从输入图像到位姿参数空间的映射函数。这种方法最大的特点是易于与目标检测框架集成，如 PoseCnn[10]、SSD6D[11]等方法。
0141: 传统的点云配准方法通常寻找一个能够将局部点云对齐到完整点云的 6D  变换。 ICP 算法是其中最常用的方法之一，以其精确的 6D 姿态计算而闻名。
0142: 然而，基于深度学习的点云配准方法已经显示出令人瞩目的性能。这些方法使用神经网络来提取代表性和可区分性的点云特征，然后直接回归 6D 姿态参数。
0143: (3) 基于投票的方法
0144: 基于投票的方法通常会对每个像素或者 3D 点进行一次或者多次投票，以获得 6D物体姿态估计，能够很好的解决遮挡问题。这种方法可分为直接投票和间接投票两种方式。其中，间接投票的方法将每个像素或者 3D 点投票给一些特征点，这些特征点代表着 2D-3D 或 3D-3D 的对应关系。而直接投票的方法则是直接将图像平面的像素点或3D 模型的体素点，通过某种投票决策，计算出确定的姿态。
0145: 间接投票的方法可以视作，针对对应关系进行投票，其本质就是运用不同的融合策略对中间集合表示进行操作。当输入数据为 2D 图像时，通过投票选择 2D 特征点以
0153: 建立 2D-3D 对应关系，PVNet[12]是其中一种经典方法。该方法利用投票投出 3D 模型在 2D 图像平面上的投影，并据此计算物体 6D 姿态。当输入数据为 3D 点云时，通过投票选择 3D 特征点以建立 3D-3D 对应关系，PVN3D[13]则是 PVNet 在 3D 空间上的变种。这些方法大多采用深度学习技术，以提取具有鲁棒性的特征，以便进行更精确的投票。
0154: 将通过投票获得的物体姿态或坐标视为选取与输入数据最为匹配的模板，那么直接投票策略可被认为是在基于模板方法的基础上，融合了投票策略。这种方法高效地计算 2D 图像中截断或遮挡的物体的 6D 姿态。由于图像局部信息对输出结果的可能性产生了限制，因此这个方法对每个图像块的物体姿态进行投票，并通过投票权重对不同区域的局部证据进行加权，从而提升结果的精确度。
0155: DenseFusion[14]方法利用深度学习技术，通过直接投票策略来回归物体姿态。它采用了一种异构的网络结构，分别对 2D 和 3D 数据进行特征提取，然后计算出像素级的密集特征嵌入。然后，它根据每个特征嵌入对物体姿态的投票结果，选择最佳的预测姿态。最后，它还使用了一个迭代的姿态细化过程，进一步提升了预测姿态的准确性。
0156: 1.2.2 单目姿态估计研究现状
0157: 单目姿态估计就是在前向推理中，当输入数据仅仅为单张 RGB 图像情况下的姿态估计方法。从前文介绍的姿态估计主流方法可以看出，当输入数据为单张 RGB 图像时，姿态估计方法主要有两种方法，基于透视几何理论和深度学习模型的双阶段方法和只基于深度学习模型的单阶段方法。
0158: 通常，基于几何的两阶段方法会采用点、边或其他类型的几何表示，通过在相机的透视投影下构建数学约束条件以形成凸函数，然后通过优化算法求解姿态。当前，许多研究方法使用点作为几何表示，可细分为基于稀疏点对应关系和基于密集点对应关系的方法。通常，稀疏点被定义为目标物体的 3D 包围框的 8 个顶点，例如 BB8 方法，首先构建一个代理损失函数，使神经网络能够学习正确预测 3D 包围框顶点在图像上的 2D 投影点位置，然后利用 PnP 方法求解姿态。密集点对应关系方法的处理范式通常包括首先构建代理损失函数，使神经网络能够正确预测目标物体所在图像区域的每个像素点的 3D 坐标，然后通过 ICP 方法求解目标物体姿态，经典方法如 CDPN。综合来看，基于几何的方法将问题转换为通过构建代理损失函数监督中间几何表示，使深度学习模型能够学习预测中间几何表示的能力，再根据中间几何表示的具体形式选择相应的几何优化算法，求解最终姿态。这类方法具有良好的可解释性和鲁棒性，但目
0166: 标物体的姿态并非直接优化目标，神经网络也并非端到端可训练。此外，在第二阶段的几何优化中，需要预先了解目标物体的 3D 信息，这使得该方法不适用于大规模数据集。同时，这也意味着在实际应用中，要进行前向推理，必须知道每个目标物体的 3D先验信息，这显然是不切实际的。因此，基于几何的两阶段方法受到很大限制，特别是在不断变化且情况复杂的交通理解场景中。
0167: 为了缓解两阶段方法的先验限制，许多可端到端训练的单阶段方法也已经被提出。尽管这种完全基于深度学习模型的方法可以端到端训练，且目标物体的姿态是其直接优化目标，但这类方法的缺点在于不可解释性以及鲁棒性不如基于几何范式的方法。
0168: 近期的一些研究方法尝试将以上两种方法结合，即通过端到端方式训练一个基于几何方法的神经网络模型。首要解决的问题是如何使梯度从目标姿态反向传播到几何中间表示。Brachmann 和 Rother 通过微分 PnP 操作[15]，提出了一种密集对应网络，其中 3D 点是可学习的。BPnP 方法[16]预测 2D 关键点位置，而 BlindPnP 方法[17]学习给定一组无序 2D/3D  点的相应权重矩阵。除了点对应之外，RePOSE[18]提出了一种特征度量对应网络，以类似的端到端方式进行训练。上述方法都与代理正则化损失耦合，否则由于确定性姿态的不可微性，收敛不能保证。在 EPro-PnP 方法[19]中，做了一个很巧妙的问题转换，由于 PnP 层并不是完全可导的，梯度反向传播并不稳定，因此，可将其转变为预测姿态的概率密度的问题，这样的话包含了 EPro-PnP 的整个网络可以实现稳定的梯度反向传播，那么基于几何设计的神经网络网络可以实现稳定的端到端训练，可以实现很好的收敛，并且仍保留了学习中间几何表示的能力。随之而来的优势是，
0169: 包含 EPro-PnP 层的网络模型在训练时，在数据集仅标注物体位姿的情况下，可以实现端到端训练。在前向推理时，不再需要提前知道物体的 3D 形状，成为了真正意义上的单目姿态估计。
0171: 1.3 主要研究内容及工作
0172: 根据前文所述，本研究专注于交通场景中车辆姿态估计问题。目前，几乎所有具有鲁棒性和可解释性的单目姿态估计方法在进行正向推理时都需要预先获得目标物体的 3D 信息。然而，在不断变化且复杂的交通场景中，为每种车辆创建 3D 模型显然是不现实的。尽管可以结合雷达传感器，但这并不属于单目姿态估计的研究范畴。得益于 EPro-PnP 将 PnP 姿态优化问题转换为预测姿态概率密度问题，包含 EPro-PnP 的基于几何设计的神经网络可以通过直接监督目标物体姿态进行训练，无需构建代理损失
0180: 函数监督中间几何变量。最直接的优势是在正向推理时，不需要预先知道目标物体的3D 先验信息，仅依靠单张 RGB  图像即可获得目标物体的姿态。这使得交通场景下的车辆单目姿态估计成为可能。
0181: 本文利用 EPro-PnP 设计了一个端到端可训练的车辆姿态估计神经网络，实现了在前向推理中无需车辆 3D 先验信息的单目姿态估计。在设计车辆姿态估计神经网络模型时，不仅采用了成熟的卷积神经网络（CNN），还关注到了近年来自然语言处理领域兴起的 Transformer 网络[20]架构在计算机视觉领域的发展。在计算机视觉的图像分类、目标检测 等子任 务 中 ， 已有 许 多新 兴 的 Transformer  应 用 ，例 如 ViT[21]、Swin Transformer[22]和 DETR[23]等。得益于 Transformer 的注意力机制在大范围数据建模方面的先天优势，这些方法在各自任务中已取得巨大成功。因此，本文在 CNN 基础上，在特征提取与学习中间几何表示阶段引入了 Transformer 的注意力机制。
0182: 同时，众所周知，监督学习神经网络在更多监督信号下会表现更好。因此，本文还利用几何先验知识设计了其他损失函数，进一步帮助网络训练，提高性能。本文还为设计的网络模型进行了对比试验，证明了各模块的有效性。
0183: 最后，本文分析了车辆姿态估计系统的潜在用户需求，并基于 QT 开发框架将设计的车辆姿态估计神经网络部署至服务器端，设计并实现了一个基于 C/S  架构的系统。该系统支持基于 Role-Based Access Control（RBAC）权限模型的用户管理，以及基于 TCP 通信的图片上传与回送等功能。同时，系统考虑到后续开发，预留了可扩展的接口。
0184: 综上所述，本研究通过设计一个端到端可训练的车辆姿态估计神经网络，结合卷积神经网络和 Transformer 网络架构，在交通场景中实现了无需车辆 3D 先验信息的单目姿态估计。该方法具有广泛的应用前景和实用价值，为交通场景中车辆姿态估计提供了一个新的解决方案。
0186: 1.4 本文章节安排
0187: 第一章为绪论，主要介绍姿态估计的研究背景及其研究价值，分析了国内外的研究状况。确认了单目车辆姿态估计系统的研究价值，并对本文的研究主题和组织结构进行了简要介绍。
0188: 第二章涉及算法基础及相关技术介绍。首先阐述了姿态估计算法所涉及的几何原理以及数学基础，如姿态的数学表达、相机投影模型和位姿求解算法等，同时涵盖深
0196: 度学习网络介绍。接着描述了所应用的神经网络模型的基本概念，最后介绍了采用的QT 开发框架和数据库相关技术。
0197: 第三章关注车辆姿态估计算法的研究与实现。主要阐述了神经网络设计的原理和思路。还介绍了实验所使用的数据集、评估指标及性能表现。
0198: 第四章涉及车辆姿态估计系统的设计与实现。根据软件工程领域关于软件开发周期阶段的划分，系统设计和实现的过程得以详细说明。
0199: 第五章是总结与展望。对全文的工作进行了梳理，分析了系统可以改进的方向，并展望了未来的研究工作。
0201: 1.5 本章小结
0202: 本章首先讨论了物体姿态估计技术在自动驾驶领域的关键作用，确立了姿态估计的研究意义。接着分析了国内外关于姿态估计的研究进展，并根据处理方法的差异对姿态估计技术进行分类说明。同时，评估了单目姿态估计对自动驾驶的重要性，并介绍了其研究现状。最后概述了本文的研究内容及章节组织。
0209: 2.    算法基础以及系统相关技术介绍
0211: 2.1 算法理论基础介绍
0212: 物体姿态估计的任务是在给定的数据中，推断或计算出目标物体在相机坐标系中的姿态信息，包括物体在三维空间中的位置、朝向等位姿信息。深度学习强大的学习能力使得神经网络不需要太多的先验信息就可以拟合出近似解，但在实际中， 目标场景是复杂且多变的，只有依赖于姿态估计的理论模型，如多视图几何原理、投影几何原理等，才能够设计出输入输出意义更加明确的神经网络，改善网络性能。所以理解姿态的定义、坐标系转化、投影原理和一些多视图几何优化方法对于基于深度学习的单目姿态估计研究有着很重要的意义。
0213: 2.1.1 姿态的定义与表示方式
0214: 姿态指的是物体在相机坐标系下，三维空间中的位置、朝向和姿势等信息。具体来说，姿态包括物体的平移和旋转。平移是指物体在三维空间内相对于某一参考点的位移，通常用三个数值分别表示物体在X 、Y和Z轴上的坐标位置。旋转指物体绕某个轴的旋转角度，通常用四元数、欧拉角或旋转矩阵等形式表示物体的旋转姿态。因此，姿态可以被解释为两个坐标系之间的坐标转换，此转换由旋转和平移组成。图 2-1  为坐标变换的说明图。其中 T 为由旋转和平移组成的变换矩阵。
0216: 图 2-1 坐标变换说明图
0217: 先考虑旋转，设某个单位正交基(e1, e3, e3)，经过了某次旋转后变为(e1,, e2,, e3,)。那么对于某一个向量a ，将其进行坐标变换，假设这个变换只有旋转。在两个坐标系下的表示分别为[a1, a2, a3]T 和[a1,, a2,, a3,]T。由式（2-1）反应了这个关系表达式。
0226: 为了得出坐标系得变换关系，对式（2-1）左右两边同乘，左边得系数就成为了一个单位矩阵，有式（2-2）
0228: 由式（2-2），可以定义了旋转的数学表示即为旋转矩阵。除了旋转以外，还有平移。假设向量a ，经过一次旋转(用R描述)和一次平移t后，得到了a ′ ，那么把旋转和平移合到一起，有式（2-3）
0229: a, = Ra + t                                                            (2 __ 3)
0230: 那么坐标的变换就可以由式（2-3）来表示了，其完整地表达了坐标系变换的旋转与平移。通过引入齐次坐标，我们可以把旋转和平移写到一个矩阵里，这样会使得表达式更加简洁，也是更具有一般性的表达。这个过程由式（2-4）给出
0231: (2 __ 4)
0232: 这样，坐标系的变换就可由式（2-4）表示出。
0233: 2.1.2 相机模型
0234: 相机模型本质上就是投影，这个投影是从三维空间中的某个点到二维平面的某个点，这一个过程丢弃了“距离”维度上的信息，也就是深度信息，可以将其抽象为一个小孔成像模型，如图 2-2 所示。接下来介绍相机投影的过程。
0237: 图 2-2 相机小孔模型
0246: (1) 相机坐标系到物理成像平面的映射
0248: 图 2-3 相似三角形关系
0249: 可以根据图2-2 所示的相机模型进行几何建模，模。设0 __ x __ y __ z为相机坐标系，通常，指定相机光心朝向为z轴，x轴指向光心右侧，y轴正方向为光心下方(图 2-2  的视角应为从左至右) 。O 为相机的中心，也就是光心，将其抽象出来，也可以表达为小孔模型里面的小孔。有三维空间中的一点 P ，将其沿着与相机中心0连线的方向投影，
0250: 使其在成像平面O,  __ x,  __ y, 上成像为点 P'。设 P 的坐标为[X, Y, Z]T ，P1 为 [X,, Y’, Z,]T ,并且设物理成像平面到小孔的距离为f(焦距)。那么，根据三角形相似关系如图 2-3 所示，可以得出
0251: (2 __ 5)
0252: 其中负号的含义为在物理成像平面产生倒立的像。然而，实际中真是的图像并不如此。所以，可以把物理成像对称地置于z轴正方向，也就是说，将其和三维空间点一起放在同一方向，如图 2-4  对称后的成像平面所示。这样，式（2-5）中的符号可以消去，等价变换为：
0253: (2 __ 6)
0261: 再把式（2-6）整理，把 X, ，Y, 移动到左边，可得
0262: X ′ = f        Y ′ = f                                    (2 __ 7)
0268: 图 2-4 不同变换后的成像平面说明图(2) 相机坐标系到像素坐标系的映射
0269: 实际中，我们需要获得的是图像，由像素点组成。所以，还需要在物理成像平面上进行点的采样和坐标转换。接下来用数学形式来描述。假设在物理成像平面内存在一个平面。__ u – v，将其定义为像素平面。由[1]中对像素平面坐标系的定义可知，像素平面坐标系的原点位于图像左上角，u轴和v轴分别于物理成像平面的x轴和y轴平行，且各相差了一个缩放和一个平移。设两个轴的缩放因子分别为“和β,平移因子分别为
0270: Cx 和Cy，则有物理成像平面坐标系到像素平面坐标系的转换表达式
0271: (2 __ 8)
0272: 将式（2-6）代入式（2-8）中，并且令“f = fx ，βf = fy，可得
0273: (2 __ 9)
0274: 引入齐次坐标，将该式写为矩阵形式，更具有一般性，有
0275: KP                           (2 __ 10)
0276: 其中，中间的矩阵表达的是相机的内参K ，表示将成像平面归一化，如图 2-4 所示。
0277: 这样，式（2-10）表达了相机坐标系到像素坐标系的转换过程。从此式中也可以看出，如果对点P乘以任意非零的常数，在同除以Z得出的值都是相同的，这正是前文所说的，深度信息在投影过程中被丢失了。
0285: (3) 世界坐标系到像素坐标系的映射
0286: 有内参， 自然也有相对的外参。在式（2-10）中， P其实是相机坐标系下的坐标表示。在姿态估计场景中，相机与目标物体存在相对运动，P为在它的在世界坐标系下的表达(记为P”) ， 根据相对于相机的姿态计算得出的在相机坐标系下的坐标表示。
0287: 目标物体的位姿由它的变换矩阵T来描述。根据式（2-3）、式（2-4）、式（2-10），有
0289: 式（2-11）完整地描述了从世界坐标系到像素坐标系的映射，T就是姿态估计任务所要求解的目标物体相对于相机坐标系的姿态。
0290: 2.1.3 基于几何的位姿求解方法
0291: 基于几何的位姿求解方法一般基于多视图几何原理，其范式为：首先设计目标物体的关键点特征，再进行关键点匹配。接下来根据匹配到的关键点对的类型来选择不同的方法。比较常用的是基于 3D-2D 对应的 PnP 方法和基于 3D-3D 对应的ICP 方法。本小节主要将介绍 PnP 方法。
0292: PnP 方法基本原理为：在已知n 个三维点（3D 点）及其在图像上的二维投影（2D点）时，确定姿态。换句话说，PnP 方法解决的问题是如何从已知的 3D-2D 点对中计算目标物体在世界坐标系下到相机坐标系的旋转和平移。而且，匹配点对的数量至少为 3，即 n 大于等于 3。接下来，我们探讨 n 的不同取值情况下的 PnP 解决方案。
0293: 当 n=1 的时候，在只有一个特征点P1的情况下，假设该特征点处于图像的中央，
0294: 那么向量0CP1 即为相机坐标系中的 Z 轴。此时，相机的朝向始终面向P1 ，而相机的位
0295: 置可能存在于以P1 为球心的球面上。然而，球的半径无法确定，因此存在无数个可能
0296: 的解。
0297: 当 n=2  的时候，现在我们增加了一个约束条件，即向量0CP1 、0CP2 、P1 P2 共同形
0298: 成一个三角形，三角形的边的长度是已知的。通过这个约束条件和投影模型，我
0299: 们可以求出向量0CP1 、0CP2 的夹角。我们可以将0CP1 、0CP2 的长度分别记为r1 和r2。这种情况下，得到两个球：以P1 为球心、半径为r1 的球 A 和以P2 为球心、半径为r2 的球 B。显然，相机位于球 A 和球 B 的相交处，是个圆形，因此相机圆心0可能在圆圈的任意位置，仍然存在无数个解。
0300: 当 n=3  的时候，在匹配到两对关键点的基础上又增加了一对匹配点，我们采取对于n=2 时的分析方法，相机圆心0位于三个球体的相交处，三个球体两两互有一个公共
0308: 的圆形，那么这三个圆圈就会有四个相交点，其中有一个就是相机的位置。这个问题其实就是 PnP 的特殊方法：P3P 方法。
0311: 对式（2-13）的所有方程两侧同时除以0c Λ2，且令x = 0A/0c ，y = 0B/0c：
0313: 式（2-16）中， 关于Cos (a, b) ，Cos (a, C) ，Cos (b, C) 已知，且p = Bc Λ 2/AB Λ2和w = Ac2 /AB2 分别可以通过A ，B ，c三点在世界坐标系下的坐标计算得出，那么这个式子就是一个关于x ，y的二元一次方程组，最多可以得到四个解。我们可以通过验证点计算A ，B ，c在相机坐标系下的坐标，然后通过基于3D __ 3D点对的ICP 计算得出姿
0321: 态T。由于篇幅原因，且 ICP 并不属于本文的关注内容，所以在此不做介绍，详细可以查看[1]中的有关介绍。
0322: 由上可知，PnP 方法，所需的匹配点对至少为 3 对。我们接下来介绍当 n 大于3 时， PnP 方法的解决方案。当n 大于 3 时，PnP 主要由两种解决思路，一种是通过直接线性变换方法（Direct Linear Transfomation，简称 DLT），还有一种迭代的非线性优化方法。
0323: 在 DLT 中，假设我们已知目标物体的关键点的三维空间的位置信息以及其 2D 点位置，求解目标为目标物体的姿态。设目标物体某个关键点 P 在世界坐标系下的齐次坐标为P = (X, Y, Z, 1)T，在相机坐标系下的投影位置的齐次坐标为X1  = (U1, v1, 1)T 。设变换矩阵为T = [R|t]，根据式（2-11）有：
0324: S                                        (2 __ 17)
0325: 把 s 消去，有：
0327: 为 了 简 化 表 示 ， 可 以 令 T 矩 阵 的 行 向 量 分 别 为t1  = (t1, t2, t3, t4)T   ， t2  = (t5, t6, t7, t8)T ，t3  =  (t9, t10, t11, t12)T，于是有：
0328: tP __ tPU1  = 0                                                     (2 __ 19)
0330: 由式（2-19）可以看出，一个点对可以提供两个关于T的约束，由于T一共有 12 维，所以需要六组点对来求出矩阵T。根据此，再由式（2-19）有线性方程组：
0332: 通过式（2-20），可以求出矩阵T 。但是在 DLT 中，由于投影带来的非连续性，可能使得求出来的解并不严格满足约束，对于平移向量t，比较好处理。对于旋转矩阵矩阵R，需要找到一个近似矩阵来替换。
0333: 如果匹配点对的数目大于 6，会使用非线性的优化方法来进行求解，这也是最常用的方法，因为有很多的匹配点对被提供，所以基于非线性优化的 PnP 方法一般要好于以上的 PnP 方法。接下来，开始介绍基于非线性优化的 PnP 方法。
0341: 假设已知 n  个空间中的点集P = {P1, P2, … , Pn } 及其在图像平面的投影点集P = {p1, p2, … , pn } ，我们要计算的是其相对于相机坐标系的位姿T = [R|t]。取其中一点pi  = [xi, yi, zi]T ，pi  = [ui, vi]T。根据式（2-11），有：
0342: Si   KT                                                      (2 __ 21)
0343: 简化为矩阵形式为：
0345: 图 2-6 重投影误差说明图
0346: 现在由于姿态位置，我们对其初始化一个值，那么计算得出的投影点位置i 与真实值pi 一定存在误差，如图2-6 所示。我们对点集中的每个点的投影误差进行求和，可以构造一个可以优化的凸函数，这个凸函数就是 PnP  中很通用的重投影误差。现在的任务就是找到一个最优姿态值，使得重投影误差函数值最小：
0348: 这样的话，问题就转换成了一个优化问题。在 PnP  中，最常用的优化方法是使用列文伯格-马夸尔特优化算法（Levenberg-Marquardt，简称 LM），这可以看作一种梯度下降法和高斯牛顿法的结合版。在使用优化算法时，需要使用数值的导数，而旋转矩阵、变换矩阵属于李群，李群对于加法并不封闭，所以李群并没有导数的定义。我们对旋转矩阵、变换矩阵进行求导时，应该先计算出其对应的李代数，再利用李代数进行求导。关于如何计算出李代数可以查阅[1]。
0349: 至此，PnP 方法的基本几何原理都已介绍完毕。可以根据不同的应用场景来选择
0357: 不同的 PnP 方法。随着深度学习的发展，神经网络的拟合能力已经非常强大，现在几乎所有的方法都是用神经网络来结合 PnP 方法进行姿态的求解。
0358: 2.1.4 卷积神经网络介绍
0359: 卷积神经网络（Convolutional Neural Networks ，CNN）是一种具有特征提取能力的神经网络结构，尤其适用于处理具有网格结构的数据，例如图像。CNN  的核心思想是局部感知、权值共享和池化操作，基本的卷积操作如图 2-7  所示。这些特性使得CNN 在计算机视觉任务中具有出色的性能。下面来详细介绍卷积神经网络的原理和组成。
0361: 图 2-7 卷积操作示意图
0362: (1) 局部感知（Local Receptive Field）
0363: 局部感知是指每个神经元仅从上一层的一部分神经元接收信息，这种设计不仅保持了计算效率，还能够计算出输入图像中的局部特征或分布规律。输入图像的一个有限区域只与卷积层中的一个元素发生交互，这个有限区域被称为感受野（Receptive Field），其大小由卷积核的尺寸决定，如 3x3 或 5x5。这种局部感知的设计使得神经网络能够快速识别出输入图像中的重要特征，从而提高了神经网络的性能和准确性。
0364: (2) 权值共享（Weight Sharing）
0365: 在 CNN 里，在同一张图像或特征上，卷积核参数对全局可用，也就是说其对于这张图象和特征来说是共享的，这也就是权值共享的概念。相较于全连接层能够大幅地降低模型参数数量，计算复杂度和计算资源地小号也被显著减小。此外，权值共享使卷积神经网络具备平移不变性的鲁棒性，这意味着即便目标在图像中发生位移，卷积神经网络仍能识别出目标。
0366: 卷积操作的数学表示如下：
0373: k        k
0375: 其中，yi,j 表示输出特征图的第(i,j)个元素，xi+m- 1,j+n- 1 表示输入特征图的元素， wm,n 表示卷积核的权重，b表示偏置项，k表示卷积核的尺寸。基本的一次卷积操作可以查看图 2-7，通过卷积核的不断滑动，即可从输入数据中获得数据的特征映射。
0376: (3) 池化层（Pooling Layer）
0377: 池化层（Pooling Layer）的操作具体为，对输入特征进行下采样。下采样后，一方面可以减小数据维度，减轻计算负担，另一方面相当于给网络引入偏置，增强泛化性。池化操作可以提取输入特征图的概括信息，同时增强模型对小的平移和变形的鲁棒性。常见的池化操作包括最大池化（Max Pooling）和平均池化（Average Pooling）。
0378: 最大池化操作可以表示为：
0379: yi,j  = max = 1 xi+m- 1,j+n-1                                                           (2 __ 25)
0380: 平均池化操作可以表示为：
0381: yi,j  xi+m-1,j+n-1                                                         (2 __ 26)
0382: 其中，yi,j 表示输出特征图的第(i,j)个元素，xi+m- 1,j+n- 1 表示输入特征图的元素， k表示池化核的尺寸。
0383: (4) 激活函数（Activation Function）
0384: 激活函数用于引入非线性变换，增强神经网络的表达能力。在卷积神经网络中，常用的激活函数有 ReLU（Rectified Linear Unit）、Leaky ReLU 、Sigmoid 等。ReLU 激活函数具有计算简单、加速模型收敛等优点与特性。
0385: 其数学表达为 ：
0386: f (x) = max (0, x)                                                     (2 __ 27)
0387: (5) 全连接层（FullyConnectedLayer）
0388: 全连接层一般处于网络末端，利用神经元的全连接性密集线性计算前面各层计算出的中间特征。
0389: (6) 损失函数（LossFunction）
0390: 损失函数用于以明确的数值来反映出模型预测数据与数据集标注之间的差异程度，通过最小化损失函数，使得模型学习到能够预测正确输出。运用最为广泛的是运用各种优化算法，来对神经网络中的参数进行更新。在不同任务中，可以根据不同的业务
0398: 或先验知识来设计相应的损失函数。
0399: 综上所述，卷积神经网络通过各层组件的堆叠组合，形成了一个具有强大拟合能力的算法模型，实现了从原始图像数据到高层抽象特征的逐步提取与整合。在训练过程中，损失函数为模型提供优化目标，通过梯度下降等优化算法不断调整网络参数，使得模型能够逼近真实的标签分布。卷积神经网络的这种层次化特征学习和端到端的训练方式，使其能够在计算机视觉领域取得优异的性能。
0400: 研究者们设计了大量性能良好的结构。这些网络结构在不同程度上解决了梯度消失、过拟合、计算效率等问题，推动了卷积神经网络在各种视觉任务上的应用。
0403: 图 2-8 ResNet 基本单元块说明图
0404: 其中，在 2015 年，Kaiming He 等人提出的具有残差连接（Residual Connection）的 ResNet（Residual Network）[24]最为著名，极大地推动了卷积神经网络的发展。通过将输入直接与输出相加，ResNet 成功解决了深度神经网络中的梯度消失问题，从而让网络的深度增加到了 152 层。ResNet 在 ILSVRC 2015 上以极大优势获得冠军，其性能甚至超越了人类专家的水平。ResNet 模型的出现极大地推动了深度学习在其他领域的应用，例如自然语言处理、语音识别等。本文设计的神经网络中的特征提取部分也是基于 ResNet 的，ResNet 的基本单元块如图 2-8 所示。
0412: 2.1.5 注意力机制与 Transformer 网络介绍
0413: Transformer  网络是一种基于自注意力（Self-Attention）机制的深度学习架构，最初被提出用于解决自然语言处理（NLP）任务。它在 2017  年由 Vaswani 等人在论文"Attention is All You Need" 中提出[20]，逐渐成为自然语言处理领域的主流模型。后来， Transformer  网络也被应用于计算机视觉任务，取得了显著的成果。本小节先介绍注意力机制与 Tranformer 网络的原理，再介绍 Transformer 在计算机视觉领域的一些经典工作。
0414: (1) 注意力机制（Attention Mechanism）
0415: 卷积网络和全连接网络都是一种非自主注意力。注意力机制的核心思想是是的网络能够自主学习到自主性提示，对输入数据能够赋予不同的注意力权重。一方面的优势是，神经网络可以自主关注数据中更有价值的信息，另一方面可以一次性捕捉到全局的数据依赖关系。注意力机制在计算机视觉和自然语言处理领域都取得了显著的成功，其已然成为人工智能各个研究方向的“基建”。
0416: 自注意力（Self-Attention），它允许模型对于某串数据进行权重分配，以捕捉序列中的长距离依赖关系。自注意力机制的数学表示如式（2-29）所示：
0418: 其中，Q 、K和V分别表示查询（Query）、键（Key）和值（Value）矩阵，dk 表示键向量的维度。在自注意力机制中，Q 、K和V均来自于输入序列的表示。
0419: (2) 多头注意力（Multi-Head Attention）
0420: Transformer  网络采用多头注意力（Multi-Head Attention）机制，将自注意力机制应用多次，以便从不同的表示子空间捕捉输入序列的多方面信息。多头注意力的计算过程如式（2-30）所示：
0421: MultiHead (Q, K, V) = Concat(head1, … , head2)wo                            (2 __ 30)
0422: 其中，headi  = Attention(Qwi Q, kwik, vwiv ) ，wi Q 、wik 和wiv 分别表示第i 个注意力头的查询、键和值矩阵的权重， wo 表示输出权重矩阵。通过多头注意力，模型可以并行处理多个自注意力分布，从而更好地学习输入序列的特征。
0423: (3) 位置编码（Positional Encoding）
0424: 由于 Transformer 网络没有循环或卷积结构，因此无法直接捕捉输入序列的位置信息。为了解决这个问题，Transformer  网络引入了位置编码（Positional Encoding），将
0432: 位置信息以一种可学习的方式加入到输入序列的表示中。位置编码可以是固定的或可学习的，最初的 Transformer  网络采用了基于正弦和余弦函数的固定位置编码，如式（2-31）：
0440: (2 − 31)
0442: 其中，pos表示位置，i表示维度，d表示位置编码的维度。这种位置编码方式可以在一定程度上保持位置之间的相对关系，使得 Transformer 网络可以关注到数据中所包含的位置语义信息，例如图片中天空和地面的位置信息。
0443: (4) Transformer 网络结构
0444: Transformer 架构由多层编码器和解码器组成。每个编码器层包含一个多头自注意力子层和一个前馈神经网络子层，它们之间分别采用了层归一化（LayerNorm）和残差连接。而解码器层的组成与编码器层相似，区别在于在多头自注意力子层与前馈神经网络子层之间，额外加入了一个编码器-解码器注意力子层。
0445: Transformer  网络采用了端到端的训练方式，通过优化损失函数来调整网络参数。常用的损失函数包括交叉熵损失（Cross-Entropy Loss）、平均绝对误差（Mean Absolute Error, MAE）等。
0446: (5) 计算机视觉中的 Transformer 网络与注意力机制发展应用
0447: 自从 Transformer 网络在自然语言处理领域取得成功以来，研究者们开始将其应用于计算机视觉任务。在这些任务中，Transformer  网络需要对图像数据进行处理，而不是原始的文本数据。接下来介绍一些 Transformer 网络在计算机视觉领域发展很成功的一些工作。
0448: ViT（Vision Transformer）[21]是一种将 Transformer  网络应用于计算机视觉任务的方法，是第一个成功将 Transformer 在计算机视觉领域应用成功的工作。ViT 首先将输入图像切分为多个不重叠的小块（例如 16x16 像素），然后将这些小块展平成一维向量，并通过一个全连接层对其进行维度变换运算，将其维度上升或下降为目标维度。接下来，将其加上位置编码并输入网络中去。最后，在 Transformer 网络的输出上添加一个分类头（例如全连接层），进行分类任务的训练。ViT 在图像分类任务上取得了显著的性能，证明了 Transformer 网络在计算机视觉领域的潜力。
0456: Swin Transformer[22]是一种针对计算机视觉任务设计的 Transformer  网络变体。与ViT 不同，Swin Transformer 采用了分层（Hierarchical）和滑动窗口（Sliding Window）的方式处理图像数据。首先，Swin Transformer 将输入图像切分为多个不重叠的小块，并将它们展平成一维向量。然后，这些向量经过多层 Swin Transformer 模块处理，每层模块都包含一个局部注意力子层和一个全局注意力子层。在局部注意力子层中，Swin Transformer 使用滑动窗口技术对小块内的像素进行自注意力计算；在全局注意力子层中，Swin Transformer 对整个图像进行自注意力计算。Swin Transformer 在多个计算机视觉任务上取得了优异的性能，包括图像分类、目标检测、语义分割等。
0457: DETR（Detection Transformer）[23]是一种基于 Transformer 网络的目标检测方法。 DETR 首先使用卷积神经网络（例如 ResNet）对输入图像进行特征提取，然后将提取到的特征图输入到 Transformer 编码器中。与此同时，DETR 引入了一个固定数量的物体查询（Object Queries），这些查询经过 Transformer 解码器处理，最终预测目标的边界框和类别。
0458: 除了ViT 、Swin Transformer 、DETR ，Transformer 网络和注意力机制在计算机视觉领域的其他很多应用也取得了显著的成功，它们在图像分类、目标检测、语义分割等任务上表现出色，证明了 Transformer 网络在计算机视觉任务中的有效性和潜力。正是观察到这一现象，本文借鉴这些工作的思想和方法，尝试将 Transformer 结构也引入到单目姿态估计研究中来。
0459: 2.1.6 EPro-PnP 原理介绍
0460: 回顾前文基于非线性优化的 PnP 方法，其任务就是在给定已经匹配到的点对下，寻找一个最优姿态使得重投影误差最小，如式（2-23）。近期的一些方法将重投影误差改进成为加权的重投影误差，如式（2-32）所示：
0462: 深度学习与传统几何视觉算法相结合的模型首先通过构建代理损失函数对中间结果X进行监督学习，随后利用重投影误差计算姿态。然而，这种方法对于姿态来说并非最优目标。尽管此方法具有良好的可解释性和较稳定的泛化能力，但其训练方法存在不足。当物体形状先验信息已经获取时，意味着 3D 点也可以直接进行定义和操作，并训练网络学习到能正确预测出与其对应的 2D 点。但同时，这种通过优化代理损失的
0470: 方法有很多先验限制，因此实际应用中灵活性、可用性、扩展性都有很大的不足。若在训练集中物体形状未知的情况下，如何从零开始学习X中的所有信息呢？显式和隐式方法各自具有优势，如果能通过监督 PnP 输出的姿态结果，端到端地训练网络以学习关联点集X，那么就可以整合二者的优势。为实现这一目标，一些最近的研究通过隐函数求导实现了 PnP 层的反向传播。然而，在 PnP 中的 argmin 函数在某些点是不连续且不可导的，导致反向传播不稳定，直接训练难以收敛。近期的 EPro-PnP 方法通过预测姿态的概率分布成功地解决了这个问题。接下来将介绍其原理。为实现稳定的端到端训练，EPro-PnP 将隐式姿态视为概率分布，因此其后验概率密度P(y|X)关于X是可导的。首先基于重投影误差定义位姿的似然函数：
0471: P  = exp 聂2                                          (2 __ 33)
0472: 若使用无信息先验，则根据贝叶斯公式，位姿的后验概率密度为似然函数的归一化结果：
0474: 可以观察到，式（2-34）与常用的分类 softmax 公式很相似， EPro-PnP 可以被视为对 softmax 的离散取值空间拓展到了连续的取值空间，这样可以实现梯度的稳定反向传播。
0475: 在训练模型的过程中，已知真实位姿标签ygt ，则可以由此定义目标位姿t(ygt)的分布 。可以依据 KL 散度DKL(t(y)|P(y|X))设计训练网络所用的损失函数。在目标趋近于 Dirac 函数，也就是脉冲分布的情况下，基于 KL 散度的损失函数可以简化为以下形式：
0477: 观察式（2-35），该损失函数由两项组成。第一项可以记作Lgt，其目标是降低位姿真值ygt 处的重投影误差。第二项可以记作Lpred，其目标是增大P(y|X)各处，除ygt处的重投影误差。两者方向相反，其效果图如图 2-9 左图所示，此外还引入了分类任务中的交叉熵损失效果图作为对比，如图 2-9 右图所示。再对比式（2-35）和式（2-34）可发现LKL = log P(ygt |X)，所以最小化这个基于 KL 散度的损失函数相当于最大化后验概率。
0487: 图 2-9 KL 损失函数说明图
0488: 需要注意到，LKL 中第二项，含有积分符号，这一积分没有解析解，因此必须通过数值方法进行近似。EPro-PnP  中采用蒙特卡洛模拟方法，通过采样来模拟位姿分布。具体的实现方案可参阅原文，本小节对此不作介绍。
0489: 2.2 系统相关技术介绍
0490: 本文最终还基于 QT 框架开发了一个 C/S 架构的车体姿态估计系统。接下来介绍实现系统时所用到的相关开发语言和技术框架。
0491: 2.2.1 python 语言
0492: 作为一种上层编程语言，Python 在 AI 领域具有显著地位，得益于其清晰的表述、易于掌握和操作，以及跨操作系统的兼容性等特性。 Python 拥有丰富的深度学习框架和类库。Python 在深度学习方面的优势还体现在其良好的性能和高效性，可以支持高速的数据处理和计算，特别是在 GPU 加速的情况下。此外，Python 在深度学习领域拥有广泛的社区支持，有大量的深度学习论坛、博客、代码库等资源，可以帮助开发者快速学习和解决问题。因此，Python  已成为了深度学习领域的必备工具之一，被广泛应用于计算机视觉、自然语言处理、语音识别等多个领域，同时也为开发者提供了更多的创新和发展空间。
0493: 2.2.2 PyTorch 框架
0494: 本文在搭建神经网络时，使用的深度学习框架是 PyTorch 框架[25]。其依托 Python编程语言并运用动态图技术，使得在构建和调整模型方面具备高度便捷性和灵活性。 PyTorch 框架具有以下几个主要组成部分：
0495: 1. Tensor：Tensor 是 PyTorch 框架中的核心数据结构，它类似于Numpy 中的数组，但可以在 GPU 上进行加速计算，提高计算效率。Tensor 也是 PyTorch 框架中所有数据的基本单元，包括输入数据、模型参数以及输出数据。
0496: 2.  自动求导引擎：借助 PyTorch  中的自动求导功能，用户能够在张量上轻松实现
0504: 导数计算，进而便利地构建和调优模型。在设定模型后，利用自动求导引擎完成导数计算，用户可自动获得梯度信息并对模型参数进行更新。
0505: 3. 模型模块：PyTorch 提供了许多预定义的模型模块，如卷积神经网络、循环神经网络等，这些模块可以被用来构建和训练深度学习模型。同时，PyTorch 框架还支持用户自定义模型，可以根据需求自由构建和组合各种模型。
0506: 4. 优化器：PyTorch 提供了很多常用的优化器，如 SGD 、Adam 、AdamW 等，用户可以根据实际需求选择合适的优化器，并对模型参数进行自动更新。
0507: 5. 数据加载器：PyTorch 提供了数据加载器，可以自动加载和预处理数据，这使得用户可以更容易地处理大规模的数据集，并且可以自由选择数据的采样方式和处理方法。
0508: 总之，PyTorch 框架提供了一套简单易用的 API，使得用户可以更快地构建和训练深度神经网络。同时，PyTorch 框架具有动态图、自动微分引擎、模型模块、优化器和数据加载器等优秀的特性，使得用户可以更加方便地进行深度学习的研究和应用。
0509: 2.2.3 C++语言
0510: 本文在开发系统时，采用的语言是 C++语言，其在开发 C/S 系统方面具有很多优势。首先，C++具有高效性，可以生成高效的代码，特别是在开发高性能、实时和低延迟的C/S 系统方面具有很大的优势。其次，C++支持多线程和并发编程，可以更好地利用多核处理器，提高系统的并行处理能力。此外，C++语言具有良好的可移植性和跨平台性，因为它可以生成与特定平台无关的可执行文件，这使得开发者可以使用相同的代码在不同的平台上构建和部署应用程序。C++语言还具有丰富的类库和模板，可以帮助开发者更快地构建和调试复杂的应用程序。同时，C++语言还支持面向对象编程，这使得它可以更好地模块化和组织代码，同时也可以更好地重用代码。此外， C++语言在内存管理、异常处理和类型安全等方面具有优势，这使得它可以更好地保证系统的可靠性和安全性。C++语言还支持内存管理和智能指针等功能，可以有效地避免内存泄漏和其他常见的错误。
0511: 总之，C++语言在开发C/S 系统方面具有很多优势，包括高效性、多线程和并发编程支持、跨平台性、丰富的类库和模板、面向对象编程、可靠性和安全性等。这些优势使得 C++语言成为了开发 C/S 系统的理想选择，可以帮助开发者更快速、更高效地构建出高性能、实时和低延迟的应用程序，并且可以在不同的平台上运行和部署。
0519: 2.2.4 QT 框架
0520: 本文使用 QT 框架进行系统开发，它不仅支持 C++语言，还支持 Python 、Java 等编程语言，并且提供了 GUI 和网络功能，以及数据库访问和多线程编程等特性。QT 框架广泛应用于各个领域。在 C/S  系统开发方面，其优势非常显著，具有跨平台、可视化界面、丰富的网络功能、数据库访问和多线程编程等优势，这使得开发者可以更方便、更快速地构建 C/S 系统。与此同时，QT 框架还提供了丰富的类库和 API，帮助开发者更好地重用代码，提高开发效率。
0521: 2.2.5 MySQL
0522: 本文的系统实现用户管理时使用的数据库是 MySQL 。MySQL 是一种常用的关系型数据库。它是一款开源、易于使用和可定制化的数据库软件，可在不同的操作系统上运行。MySQL 具有可扩展性、安全性、可靠性、灵活性和高性能等优点。除此之外， MySQL 还提供了多种存储引擎，如 InnoDB 、MyISAM 等，以满足不同应用场景的需求。由于其强大的功能和易用性，MySQL 已成为众多企业和开发者的首选数据库之一。
0523: 2.2.6 TCP 协议
0524: 在本研究的系统中，客户端与服务端的交互及数据传输采用基于套接字的 TCP 通信。TCP（传输控制协议）作为一种稳定且面向连接的传输方式，在 Internet 中广泛应用于数据传送。TCP 通过应用确认与重发策略保证了数据传输的可靠性，同时利用滑动窗口方法实现流量管理。此外，TCP 具备拥塞调节、多路复用等特性，能够适应不同网络条件。互联网中 TCP 协议的应用十分普及，诸如 HTTP、FTP、SMTP 等协议都依赖 TCP 协议完成数据传递。得益于其可靠和安全特点，TCP 协议在安全通信领域，如 SSL/TLS 协议等方面也得到了广泛运用。
0526: 2.3 本章小结
0527: 本章首先介绍了姿态的定义以及其数学上的表示，其本质就是不同坐标系的几何变换，接下来介绍从世界坐标系到像素平面坐标系的变换过程，基于以上的基本概念，介绍了基于几何理论的姿态求解方法，这位后续设计输入输出具有明确意义的神经网络打下基础。其次，本章还介绍了卷积神经网络了注意力机制的原理以及其在计算机视觉领域的发展，这为后续基于深度学习的车体姿态估计研究打下了基础。本章还介绍了本章所采用的 EPro-PnP 层，正因为其巧妙地把预测最优姿态转换为预测姿态的概率分布，使得深度学习模型和几何方法可以以端到端可训练的方式结合起来，并且在
0535: 前向推理中不再需要 3D 先验信息。最后，本章介绍了在实现神经网络与系统开发时所用的开发语言和开发框架。
0542: 3.    车体姿态估计算法的设计与实现
0544: 3.1 数据集介绍
0545: 本文在训练神经网络时，采用的是 nuScenes 数据集。nuScenes 数据集是一种大规模自动驾驶场景的多模态传感器数据集。它是一个用于自动驾驶研究和开发的综合数据集，包含了多种传感器类型（摄像头、雷达等）收集的数据，涵盖了各种交通场景、天气条件和时间段。为了方便研究人员开展研究，nuScenes 数据集提供了丰富的标注信息，包括：
0546: 1. 3D 边界框（BBox）：包括了 23 种类别的物体，如车辆、行人、自行车、交通标志等。每个物体都有一个 3D 边界框，表示其在三维空间中的位置、尺寸和朝向。
0547: 2. 2D 边界框（BBox）：每个摄像头图像中物体的 2D 边界框。
0548: 3. 标定参数：包括传感器内参和外参，用于将不同传感器的数据进行融合和转换。
0549: 4. 场景描述：包括每个场景的基本信息，如日期、时间、地点、天气等。
0550: 5. 传感器数据时间戳：在时间维度上确保对齐不同传感器的获取到的数据。
0551: nuScenes 数据集所提供的多模态传感器数据和相关工具，使得研究人员能够更有效地开展自动驾驶算法的设计、实现和评估。
0552: 图 3-1为数据集展示， maps 文件夹下存放场景地图照片，samples 文件夹存储关键帧照片，sweeps 文件夹存储辅助帧照片，v1.0 文件夹下存放各个标注字段，用 json 文件来存储。
0554: 图 3-1 数据集展示
0555: 在训练时，本文进行了一系列的数据预处理与数据增强，主要包括：crop 、截断处理、flip。数据增强操作可以有效地改善模型地学习能力，特别是其泛化性能。
0556: 对截断程度较大的实例，不进行剪裁，具体可以指定一个阈值。剪裁操作的核心代码如下：
0557: 1.    @PIPELINES.register_module()
0558: 2.    class Crop3D(object):
0559: 3.        def      init     (self, crop_box,
0560: 4.                    trunc_ignore_thres=0.7,
0561: 5.                     allow_negative_crop=False,
0562: 6.                    bbox_clip_border=True):
0570: 翻转的核心代码如下：
0580: 3.2 神经网络设计
0584: 图 3-2 神经网络模型结构图
0585: 本文所设计的神经网络如图 3-2 所示。特征提取与特征融合部分使用的是残差网络 ResNet 和特征金字塔网络 Feature Pyramid Networks（FPN）[26]，FPN 模块产生不同尺度下的特征映射，其中第三级到第七级作为对象级特征，用于预测对象整体级别的信息，还用于作为多尺度注意力模块的 object query。对于预测物体姿态分支，基于 Deformable DETR  的多尺度可变形注意力机制设计了一个编码器和解码器架构来进行 3D-2D 点对的预测以及其权重的预测。最后，在训练阶段用预测出来的 3D-2D 点对和其权重使用 EPro-PnP 计算出其姿态的概率分布，使得整个模型可以进行梯度反向传播，从而可以端到端训练。在预测阶段用预测出来的 3D-2D 点对和其权重使用基于 LM 优化算法的 PnP 计算出姿态，整个模型无需 3D 先验信息，仅依靠单张 RGB 图片便可预测出车体姿态。接下来介绍各个模块的详细设计。
0586: 3.2.1 特征提取与融合
0587: 在特征提取部分，本文采用的是 ResNet101 网络结构。其会在 Conv2 及其之后的，产生 4 个不同尺度的特征，可以分别定义为c2, c3, c4, c5，其维度分别为： ，	 ,  , 512) ，  ,  , 1024) ，  ,  , 2048) ，H  和 W  分别为原图分辨率大小， 在 nuScense 数据集中，一张图片大小为 1600×900。
0588: 在得到图像的特征后，使用 FPN 对其进行特征融合，以获得多尺度特征。本文基
0595: 于 ResNet101和 FPN 设计的结构图如图 3-3。
0600: 图 3-3 模型的特征提取与融合结构图
0601: 经过此模块，得到了P2 ~P7  6 个不同语义级别的特征。其中将P3 ~P7 的全局语义级别的特征用于预测目标物体的类别，同时将其作为预测物体 3D-2D 点对及其权重模块的 object query。将P2 ~P5 的局部语义级别的特征作为多尺度注意力模块的 key 、value来回归物体的关键点位置。
0602: 3.2.2 检测头设计
0603: 本文借鉴目标检测的网络设计结构：一个目标检测模型可以分为，特征提取模块（backbone）、特征融合与加强模块（neck）、检测头模块（head）三部分。在目标检测任务中，检测头根据其任务可以分为两个分支，一个分支用来预测物体类别与相机坐标系下的物体中心 3D 位置，另外一个分支用来回归物体的 3D 姿态。在本文的检测头设计中，可以根据任务目标分为两个分支。对象整体级别预测分支用来预测物体类别及其中心位置，另一个分支用来回归物体姿态。接下来介绍两个分支的设计。
0604: (1) 对象整体级别检测头
0605: 在得到P3 ~P7 特征后，将其用通道注意力机制输出一个对象级特征Pobj，大小为
0606: 。本文借鉴 SENet[27]设计了一个通道注意力模块，通道注意力模块可由图3-4 表示。首先将P3 ~P7 特征使用全局平均池化输出 5 个能够代表其自身的大小为1 × 1
0613: 的特征向量，再将这五个特征向量在通道维度并联起来，再使用一个全连接层将其特征维度重新降为 256，再初始化一个 grid 和上一层全连接层产生的特征向量再送入全连接层，得到一个大小为(1,1,259)的特征向量，可视为注意力权重。
0615: 图 3-4 通道注意力模块说明图
0616: 取出p5，将其也与一个初始化的 grid 送入全连接层，得到一个特征向量。最后将其与注意力权重点乘，得到了对象级特征pobj。其中，全局平均池化的公式表达为：
0618: 就是将输入的特征取出每一个位置上的特征向量相加，再做一个平均。
0620: 图 3-5 对象级预测自注意力模块
0621: 得到了对象级特征后，通过自注意力机制对其进行对象级的预测。本文借鉴
0628: DETR 的模块结构设计了自注意力模块。自注意力模块如图3-5 所示。
0629: 自注意力模块的架构是一个编码器-解码器架构。左侧为编码器，右侧为解码器。与 DETR  中的多注意力头不同，本文的多注意力头并不是把输入的特征向量按照特征
0630: 维度平均拆开。而是先分成用于学习分类的特征向量p，大小为 ，还有
0631: 用于学习物体中心位置的特征向量p，大小为 ，再将p按照通道维度平
0632: 均分为 8  个注意力头，利用多头注意力来学习不同的信息。在编码器和解码器中都用到了这样的多头注意力设计。在解码器中，query 延续 DETR 的设计，设置为一个可学习的参数，先对pquery 进行一次多头自注意力操作，再将其作为 Key 、Value 输入到下一次的交叉注意力中，此时的query 为编码器的输出，需要注意的是，编码器的输出，即 query，同样需要分为用于分类的特征向量和用于预测位置的特征向量。最后，将第二次交叉注意力的输出还是将通道维度分为 256 和 3。分别将其输入给全连接层，分类的分支需要加上一层 softmax 层。
0633: (2) 物体姿态检测头
0634: 在物体姿态检测头分支，输入的是P2 ~P5 的特征金字塔。对P2 ~P5 这四个分辨率比较高的特征，由于注意力机制的平方级的计算复杂度，如果将对象级预测中的注意力模块的结构设计也运用到此的话，在多尺度进行注意力操作计算开销会非常大。所以本文借鉴了 Deformable DETR[28]的设计思想，通过学习有限数量的采样点来捕获局部信息，而不是像传统的注意力机制那样对整个输入进行密集计算，且允许模型在多个尺度上捕获不同的局部信息。其结构如图 3-6 所示。
0635: 在编码器的多尺度可变形注意力设计中。设输入特征X = {P2, P3, P4, P5 } ∈ R (N×c)，其中 N 为特征点的数量，就是把特征从方形拉成一个序列，C 为特征维度。首先计算查询（query）矩阵Q ∈ R(N×D) ，键（key）矩阵k ∈ R(N×D) ，值（value）矩阵 V  ∈	 R (N×c)和偏移量（offset）矩阵0 ∈ R(N×L×2)，其中 D 是注意力维度，L 是采样点的数量。这些矩阵通过全连接层得到：
0636: Q4  = X4 WQ, K = XWK, V = XWV, 0 = XW0                                      (3 __ 2)
0637: 需要注意的是，只选取P3 尺度作为 query，这决定了最后输出的形状大小。接下来，使用偏移量矩阵 O 来计算采样点的位置。对于每个特征点 i 和采样点j，其位置由以下公式计算：
0638: pij  = pi  + 0ij                                                                                  (3 __ 3)
0646: 其中pij  ∈ R2 ，pi 是原始特征点位置，0ij  是 0 矩阵中的偏移量。然后，在多个尺度上计算采样点的 key 和 value。对于每个尺度 s，使用双线性插值计算采样点的键 key和值 value：
0647: k = BilinearInterpolation (k, pi), v = BilinearInterpolation (v, pi)      (3 __ 4)
0648: 其中pi是在尺度 s 下的采样点位置。最后，计算多尺度可变形注意力的输出。对于每
0649: 个特征点 i 和尺度 s，其输出由以下公式计算：
0651: 将所有尺度上的输出加权求和，得到最终的多尺度可变形注意力输出：
0652: Yi  = “s  . Y                                                        (3 __ 6)
0653: 其中“s 是一个可学习的参数。yi 即为经过注意力操作的，最终输出的特征向量上第 i 个特征向量。最后的输出 Y 即为聚合了多尺度特征金字塔信息的特征。
0655: 图 3-6 物体姿态检测模块结构图
0656: 在解码器中，首先对经过通道注意力操作输出的对象级特征进行一次 GAP 操作（全局平均池化），将其维度变换为与后续注意力相对应的维度，并且将其在形状维度的大小同样也设置为 30，先对其进行一次自注意力操作。然后将其作为后续交叉注意力的 query，编码器输出的 Y 特征向量作为 key 和 value，进行交叉注意力操作。最后
0663: 将编码器的输出特征ddos∂ , 经过三个并行的全连接层，最终输出分别得到xεα亻x Zα亻M。在训练时，用 EPro-PnP 层来计算损失函数以训练网络。在推理时，用基于 LM 优化方法的 PnP 来求解姿态。
0664: 至此本文所设计的神经网络模型结构已经介绍完毕，接下来介绍训练网络所用到的损失函数。
0665: 3.3 损失函数设计
0666: 损失函数设计的合理性关乎到网络模型的最终表现，可以说模型表现好坏的上限很大程度上是由损失函数设计的好坏来决定的。尤其在监督训练中，合理的监督信号的数目也决定了模型训练的质量。因此本文在 EPro-PnP 的损失函数与交叉熵损失函数这两项训练网络必需的损失函数的基础上，探索了其他的辅助损失函数。
0667: 本文在训练神经网络所设计的损失函数可以公式化为：
0668: 7 = Y1X71X+Y01s701s + Ydos7dos + YL∂βεα7L∂βεα + YL∂βZα7L∂βZα + YoLļ 7oLļ     ) ε _ L(其中λ为损失函数各项的平衡因子。接下来介绍损失函数的各项具体表达式。
0669: 71X为使得网络可以端到端训练的损失函数。在第二章中已经讲解过其原理，现在给出蒙特卡洛模拟后的损失函数表达式：
0675: ) ε _ 8(
0677: 701s为类别损失函数，用于训练网络学习正确甄别车类实体的能力，其公式为：
0678: 701s ļ Ⅰo                       ) ε _ 6(
0679: 7dos为相机坐标系下的物体中心 3D 位置损失函数，在 nuScenes 数据集提供了物体3D 包围框的中心位置在世界坐标系下的坐标，可以根据数据集提供的外参计算出相机坐标系下的中心 3D 坐标。此处的损失函数为：
0680: 7dos = 7Z)d0∂uļ∂L _                   ) ε _ I0( nuScenes 数据集提供了3D 包围框 8 个顶点的世界坐标系下的空间坐标，那么可以
0681: 对此进行监督训练，虽然并未直接提供其在图像平面的投影的坐标，但可以利用数据集提供的内参和外参计算得到，所以对于网络计算得出的xεα , x Zα, 都可以进行监督训练。由于两者都是根据欧几里得距离来进行损失函数的设计，形式相似，此处就仅列出7L∂βεα的形式。设预测出的 3D 点为d̃1εα = )xļ亻Λļ亻zļ (，那么7L∂βεα的数学表示为：
0682: 7L∂βεα = 7Z)dα _ dļεα(                    ) ε _ II(
0690: Lort为姿态朝向损失函数，由于 nuScenes 数据集提供了物体的姿态的朝向部分标注，相当于变换矩阵中的旋转矩阵部分，但是是以四元数表示形式提供的，所以也可以利用这个监督信号，对网络性能进行进一步提升。设真实值为qgt ，预测的朝向值为qpred 根据四元数距离函数，姿态朝向损失函数为：
0691: Lort  = 1 __ (max(qgt  . qpred, __qgt  . qpred))2                                      (3 __ 12)
0692: 以上即为本文训练过程中所采用的损失函数。得益于 EPro-PnP 层，整个神经网络是可以端到端训练的，而且其输入输出也具有明确意义，具有中间几何表示。与基于几何的方法结构相似，整个网络结构具有良好的可解释性。并且在前向推理中，仅仅依赖单张 RGB 图像即可得到结果。
0693: 3.4 实验结果与分析
0694: 在本研究中，通过对实验结果的深入分析，充分证实了本文所设计方法的有效性。在实验过程中，本研究使用了两张 RTX 3090 显卡作为计算资源，如图 3-7 所示。实验环境是基于 Ubuntu 20.04  系统的， 而所采用的实验数据集为 nuScenes  数据集。
0695: nuScenes 数据集包含了 21 类物体的标注信息，然而本研究仅关注车辆的检测与姿态估计。因此，仅针对其中的 10 种车辆类别（包括汽车、卡车、公交车等）进行检测与姿态回归任务。在这些类别中，行人也被纳入了考虑范围。在训练参数设置方面，本研究训练了 16 个 epoch，每个 batch 包含 4 张图片。本文所采用的优化器为 AdamW 优化器，设置初始学习率为 1e-4，衰减系数为 0.0001。在注意力机制实现中，对位置编码等参数的设置基本保持与 DETR 和 Deformable DETR 中的参数设置一致
0696: 在本研究中，选择了 FCOS3D [29]作为对比基准方法以评估性能，并使用该方法针对所选的 10 种类别进行训练。FCOS3D 是一种在 2021 年国际计算机视觉会议（ICCV）上发表的高效车辆姿态估计方法，其在当前的 nuScenes 排行榜上仍具有较为出色的表现。值得注意的是，本文的 backbone 和 neck 部分与 FCOS3D 的设计基本保持一致，
0697: 因此将两者进行对比能够有效地证明本文所设计的检测头在性能上的优越性。为了公平地进行性能对比，注意到 FCOS3D 在测试阶段采用了 Test-Time Flip Augmentation （TTA）数据增强方法以提高模型的泛化能力。因此，在本文的实验过程中，本文也同样应用了 TTA 数据增强方法进行模型测试。
0699: 图 3-7 正在进行训练的实验环境
0707: 3.4.1 评估指标
0708: 在本研究中，采用的是 nuScenes 数据集的评估指标对模型在验证集上的性能进行评估，这些指标为本实验提供了一个全面、客观的评价标准。需要注意的是，验证集在模型训练过程中并未使用，因此可以有效地衡量模型的泛化能力。nuScenes 数据集的评估指标包括以下几个方面：平均精度（mean Average Precision ，mAP）、平均平移误差（mean Average Translation Error ，mATE）、平均尺度误差（mean Average Scale Error ，mASE）以及平均方向误差（mean Average Orientation Error ，mAOE）。
0709: mAP：在评估过程中，本研究仍采用目标检测中常用的 AP 指标。然而，在阈值匹配时，不采用基于交并比的度量，而是采用基于二维中心点距离进行，此点的平面位于场景地平面上。这种方法降低了物体尺寸和方向对 AP 计算的影响。mAP 值越高表示性能越优越。
0710: mATE：中心点的 2D 欧式距离，衡量预测 3D 包围框与真实 3D 包围框之间的平均位置误差。其值越低越好。
0711: mASE：中心点和朝向对齐后的尺度误差，衡量预测 3D 包围框与真实 3D 包围框之间的平均尺寸误差。其值越低越好。
0712: mAOE：衡量预测 3D 包围框与真实 3D 包围框之间的平均姿态误差。其值越低越好。
0713: 3.4.2 实验结果分析
0714: 表 3-1 本文方法与基准方法的实验结果对比
0715: 表 3-1 展示了本研究所提出的方法与基准方法在 nuScenes 数据集上的实验结果对比。从结果中，可以观察到本研究所设计的方法在四个评估指标上均表现优于基准方法。具体而言，相对于基准方法，mAP 指标项实现了 7.33% 的提升，而另外三个指标项分别降低了 12.93% 、7.35% 和 16.55%，这些数据表明本文所提出的方法在各方面都取得了显著的改进。值得一提的是，FCOS3D 方法采用的 Backbone 和 Neck 结构分别为 ResNet101 和 FPN 网络，这与本文的方法相同。然而，检测头部分在本研究中进行了差异化设计，因此，可以推断出，本研究所基于注意力机制设计的检测头在提高模型性能方面具有很高的有效性。通过对比实验结果，可以得出结论：本文所设计的车
0723: 体姿态估计神经网络，在 nuScenes 数据集上的性能指标相较于基准方法取得了显著的改进，证明了本文所设计的方法在实际应用中具有较高的可行性和有效性。
0724: 在训练网络过程中，损失函数LLK  与 Lcls  是必不可少的，它们起到了关键性作用，而其他损失函数则作为辅助损失函数发挥作用。为了证实这些辅助损失函数在模型性能上的贡献，本文针对除LLK  和 Lcls 之外的各项损失函数进行了实验，实验结果由表3-	 2 展示。实验结果表明，在分别去除 Lpos 、Lreg3D 、Lreg2D  和 Lort 这几项损失函数后，模型的性能在各项指标上均出现了不同程度的下降。这一现象充分说明了这些辅助损失函数对于模型性能的提升具有显著的有效性。在此，还需强调的是，即使仅包含LLK和 Lcls  这两项损失函数，本文的方法相较于基准方法依然取得了可观的性能提升。这再次证实了本文所设计的模型结构和损失函数在实际应用中的有效性。
0725: 综上所述，通过对辅助损失函数的实验验证，证实了这些损失函数在提高模型性能上的重要性。同时，本文的方法在仅包含 LLK  和 Lcls   的情况下，仍能与基准方法相比表现相当，进一步印证了本文模型设计的有效性。这些结果为今后研究提供了有价值的启示，有助于进一步优化和改进姿态估计算法。
0726: 表 3-2 损失函数有效性实验
0729: 图 3-8 展示了模型正在训练时的损失函数优化过程。得益于 EPro-PnP 的设计，损失函数可以稳定地进行收敛。
0739: 图 3-8 进行训练的损失函数优化展示
0740: 图 3-9 和图 3-10 分别展示了本文所设计模型的前向推理的可视化结果。在这两幅图中，可以观察到模型在实际任务中的表现。具体来说，图 3-9 展示了从传统的摄像头视角观察到的目标检测和姿态估计结果，可以看到本文所设计的车体姿态估计神经网络取得了比较准确的检测结果。
0742: 图 3-9 模型检测结果可视化
0743: 而图 3-10 则从鸟瞰图的视角展示了同样的任务结果，鸟瞰图以俯视的方式展示整个场景，有助于更好地观察和理解场景中物体的空间布局和相对位置关系。其中蓝色的点表示神经网络学习中的采样点。这种视角使得遮挡和相互重叠的物体变得更加清晰可见。通过这两幅可视化效果图，可以更直观地评估模型在实际场景中的性能，从
0751: 而有助于进一步分析和优化所提出的方法。
0753: 图 3-10 鸟瞰图结果可视化
0755: 3.5 本章小结
0756: 在本章中，深入地探讨了一种结合 CNN 、注意力机制和 EPro-PnP 的可端到端训练的车辆姿态估计神经网络的设计结构。为了验证所提出方法的有效性，本文设计了实验，并对实验结果进行了详尽的分析。
0757: 首先，本章阐述了融合了 CNN 、注意力机制和 EPro-PnP 的车辆姿态估计神经网络的设计思路，包括各个组件的功能以及相互之间的交互。此外，本章还详细描述了如何将这些组件整合为一个完整的神经网络架构，以及其训练和推理。
0758: 接下来，本章设计了实验， 旨在探究所提出方法的有效性。这些实验包括了对比实验、消融实验以及可视化分析等，有助于从多个角度评估和理解模型的性能。在对实验结果进行深入分析后，可以证明所提出的车辆姿态估计神经网络的设计具有明显的优势。
0759: 通过本章的研究，成功地证明了融合 CNN 、注意力机制和 EPro-PnP 的车辆姿态估计神经网络设计的有效性。并且在网络的前向推理中，仅仅需要单张 RGB 图像即可进行姿态的预测，这为未来相关领域的研究提供了有力的支持，也为实际应用场景提供了一种可行的解决方案。
0766: 4.    系统实现
0768: 本研究致力于解决算法在实际应用场景中的问题，并提供解决方案，以满足实际业务需求。然而，在系统开发过程中，必须面对多种工程化问题，如模型部署和系统集成等。因此，本文深入分析了潜在用户需求，以设计的神经网络为核心算法，利用QT 框架开发了一套基于深度学习的车辆姿态估计系统，以期为实际应用场景中的问题提供可行的解决方案。为了实现这一目标，本文采用了软件工程学科中的一系列技术方法，以确保系统的质量和可靠性。在需求分析阶段，分析了潜在用户的需求。在系统设计阶段，将收集到的需求转化为具体的系统设计方案，包括软件结构、功能模块划分与设计以及数据库表的设计。在系统实现和测试阶段，对系统进行了全面的实现和测试，并对其进行了性能评估和优化，以确保系统的性能和可靠性。该系统的开发和实现充分展示了所提出算法在实际应用场景中的有效性和可行性，并为未来相关领域的研究和应用提供了宝贵的经验。在系统开发过程中，本文不仅关注算法的有效性和准确性，更注重系统的可靠性和可维护性，以确保系统在实际应用场景中能够正常运行和满足用户需求。
0770: 4.1 系统需求分析
0771: 在软件开发中，需求分析是使得产出的软件系统能够满足用户和业务的需求的重要阶段。如果在需求分析阶段未能准确理解和满足用户需求，可能导致开发出的软件系统不符合用户期望，从而使得软件系统失去价值。因此，需求分析在软件开发过程中是至关重要的，必须严格执行。本节将首先确定系统设计目标，对系统进行概述，进行可行性分析，确定可行性后，再进行功能性需求分析和非功能需求分析，以确保开发出的软件系统能够满足用户和业务的期望，具有高质量和可靠性。
0772: 4.1.1 系统概述
0773: 对于车体姿态估计系统而言，其服务对象为那些需要对交通场景照片进行检测与收集的办公或科研团队。系统中存在不同角色的用户，包括超级管理员、普通管理员和普通用户，不同角色的用户具有不同的操作权限。为了实现客户端与服务端的交互，该系统采用了 C/S 架构。在该架构下，客户端用于展示界面并处理用户交互，而服务端则接收客户端上传的照片，通过算法进行计算，并将结果返回给客户端。同时，系统客户端还应该具有记录日志的功能，以满足团队管理者进行审计和监控的需求。最
0781: 后，在客户端安装时，用户不需要进行额外的环境配置，实现“ 即点即用” 的使用体验。总之，系统的整体架构设计旨在实现高效的交互与计算，并提供全面的用户权限控制和管理功能，为团队提供高效的交通场景数据收集与分析服务。
0782: 4.1.2 可行性分析
0783: 可行性分析是软件开发过程中至关重要的一步，它通过对软件系统所处环境和项目需求的分析，评估项目的可行性和实现的可行性。其结果对后续的需求分析、系统设计、实现和测试等阶段均有重要的指导意义。本文将从技术可行性、经济可行性、社会可行性来阐述开发此系统的可行性。
0784: (1) 技术可行性
0785: 从技术可行性方面来看，本车辆姿态估计系统采用了成熟的 C++ 语言进行开发，
0786: 并基于 QT 框架构建。C++ 语言具有良好的性能优势和跨平台能力，可以满足系统在各类操作系统下的高效运行要求。QT 框架为开发者提供了丰富的界面设计和编程工具，能够高效地构建用户友好的界面。此外，系统基于 TCP 通信协议实现客户端与服务端的交互，保证了数据传输的可靠性和稳定性。关于算法运行，服务端将利用 GPU 进行计算，以保证高效的处理性能。因此，从技术角度来说，开发此系统是完全可行的。
0787: (2) 经济可行性
0788: 从经济可行性角度来看，本系统的开发和运行成本相对较低。C++ 语言和 QT 框架都是开源的，无需额外的授权费用。此外，系统运行时需要使用 GPU 进行算法计算，虽然会增加一定的硬件成本，但考虑到其带来的显著性能提升，这些成本是合理的。
0789: 同时，系统的“ 即点即用”特性，避免了用户在安装和配置过程中的额外成本。总之，从经济角度来说，开发此系统具有明显的成本优势。
0790: (3) 社会可行性
0791: 从社会可行性方面来看，车辆姿态估计系统的开发和应用将为目标用户带来显著的社会效益。首先，系统为办公或科研团队提供了高效的交通场景数据收集与分析服务，有助于提高工作效率和数据准确性。 而且该系统主要服务于交通场景数据收集与分析领域，能够有效地提高交通事故分析和预防工作的效率，从而为社会的安全发展作出贡献。其次，系统的用户权限控制和日志记录功能有助于提高团队管理者对数据和系统的监控能力，确保数据安全和合规性。最后，系统采用了客户端/服务端架构，并利用 GPU 进行算法计算，能够实现灵活的部署和扩展，适应不同规模的团队和应用场景。因此，从社会角度来说，开发此系统具有明显的实用价值和广泛的应用前景。
0799: 4.1.3 功能性需求分析
0800: 在软件开发中，用户需求是设计出成功的软件系统的关键因素之一。因此，在系统需求分析阶段，开发团队需要对用户角色进行深入了解，以确定系统需要提供的功能和服务。对于本系统而言，不同用户角色之间存在着操作权限的差异，因此需要对其进行详细的功能需求分析，并将其整理为相应的用例图。
0801: (1) 超级管理员用例分析
0802: 超级管理员角色操作涉及到的功能包括：用户登录、修改本用户信息、全部用户管理、读取图片、连接与断开服务器、选择算法、运行算法、保存图片、查看日志。其用例图如图 4-1所示。
0805: 图 4-1 超级管理员角色用例图
0806: 在这个用例图中，超级管理员是主要参与者，负责执行一系列操作来完成各种任务。首先，超级管理员需要通过输入用户名和密码登录系统，以获得访问系统的权限。一旦登录成功，他们可以修改本身的个人信息等。此外，超级管理员还有权限管理所有角色的用户，包括修改普通管理员和普通用户的信息、添加新用户以及删除现有用户等。在处理图片方面，超级管理员可以从指定的文件路径中读取图片，并将其上传到系统中。为了实现这一功能，他们需要连接到指定的服务器，并在需要时断开连接，重新连接指定服务器。在算法选择方面，超级管理员可以选择指定的神经网络算法，
0814: 这个功能可以使系统能够在后续扩展时部署其他算法。完成算法选择后，超级管理员可以运行指定的算法来处理图片。在结果处理方面，超级管理员可以选择是否保存结果图片。如果选择保存，他们需要指定保存路径。此外，超级管理员还可以查看系统日志，以监控系统运行情况和审计操作记录。总之，这个用例图详细地展示了超级管理员在系统中的各项功能和操作，突显了他们在整个系统中的核心地位。
0815: (2) 普通管理员用例分析
0819: 图 4-2 普通管理员角色用例图
0820: 如图 4-2 所示为普通管理员角色的用例图。相较于超级管理员，普通管理员在用户管理方面仅能针对普通用户执行操作，无权对同级或超级管理员进行修改、添加或删除等操作。在其他功能方面，普通管理员的操作与超级管理员角色用例基本相同。
0821: (3) 普通用户用例分析
0822: 图 4-3 展示了普通用户角色的用例图。普通用户不能对任何除自己之外的用户进
0823: 行用户信息的修改。除此之外，普通用户仍然有权限对系统进行其他功能的操作
0834: 图 4-3 普通用户角色用例图
0835: 4.1.4 非功能需求分析
0836: 非功能需求分析在软件开发中具有重要意义，因为它关注软件系统的质量属性，以确保系统在实际应用中能够满足性能、可靠性、安全性等方面的需求。非功能需求分析有助于提高软件的用户满意度、可用性和可维护性。它还有助于在软件设计和实现阶段识别潜在的问题，从而避免在项目后期产生更高的修复成本。 以下为本系统的非功能需求分析。
0837: (1) 性能需求
0838: 系统应具备良好的响应速度，以满足用户对交通场景照片检测与收集的实时性需求。
0839: (2) 可用性需求
0840: 系统应具备直观易用的用户界面，以降低用户的学习成本。此外，客户端的安装和配置过程应尽量简化，实现“即点即用”的使用体验。
0841: (3) 安全性与保密性需求
0842: 系统应确保用户数据的安全性，防止数据泄露或被未经授权的用户访问。服务端不应保存算法运行的识别结果，以保护用户团队数据的保密性。
0850: (4) 可扩展性需求
0851: 车体姿态估计系统应当能够支持后续添加新的算法或功能，以便于目标用户团队的对于其他任务的图片处理。
0852: (5) 可维护性需求
0853: 系统应具备良好的模块化设计，便于开发人员进行维护和升级。同时，系统应提供详细的日志记录功能，以便团队管理者进行审计和监控。
0854: (6) 兼容性需求
0855: 系统应具备良好的兼容性，能够在不同操作系上正常运行。而 QT 开发框架便具有跨平台的优势。
0857: 4.2 系统设计
0858: 系统设计是软件生命周期中非常关键的阶段，其主要目的是通过对软件系统进行详细的规划和设计，为后续的系统实现、测试、维护等阶段提供依据和指导。通过系统设计，可以明确系统的功能和特性，确定软件模块和组件之间的关系和接口，以及制定相应的测试计划和开发计划等。同时，系统设计还可以帮助开发团队更好地理解系统需求和用户需求，优化软件架构和算法设计，提高系统的可维护性、可扩展性和可靠性等。因此，系统设计在软件开发中具有重要的意义，不仅可以提高软件开发的效率和质量，还可以为用户提供更好的使用体验和服务。本节将从系统架构设计、系统流程设计、数据库设计、功能模块设计四个方面来论述本系统的设计流程。
0859: 4.2.1 系统架构设计
0860: 车体姿态估计系统的架构设计是实现系统功能的关键。本系统采用的 C/S  架构体系能够实现客户端与服务端之间的高效交互和数据处理。在 C/S  架构中，客户端负责与用户的交互和界面展示，服务端则接收客户端上传的照片并进行算法计算，最后将结果返回给客户端。同时，数据库服务端负责存储数据库表，提供数据存储和管理的支持。该系统的客户端与服务端的通信采用的是基于套接字的 TCP 通信协议，能够保证通信的可靠性和稳定性，确保系统的高效运行。图4-4 为该系统的架构设计说明图，能够清晰展示各个组件之间的关系和数据流动。通过本系统的架构设计，能够实现车体姿态估计的高效精准计算，并提供便捷的数据管理与交互功能，为用户提供高效、可靠的交通场景数据收集与分析服务。
0869: 图 4-4 系统架构设计说明图
0870: 4.2.2 系统流程设计
0871: 用户启动客户端程序后，首先需要输入有效的用户 ID 和密码，以便访问系统主界面。根据用户角色的不同，系统主界面将提供相应的用户管理界面。日志中将记录用户登录信息。在执行用户管理功能时，系统将检查输入的信息是否正确以及用户的操作是否符合其权限。只有在这两个条件均满足的情况下，用户管理操作才会成功执行。成功执行后的操作将被记录在日志中。
0872: 用户点击图片设置后，系统会弹出一个设置页面，提示用户设置待处理图片的文件路径或文件夹路径。在此页面中，用户还需设置是否需要保存结果图片，并在需要保存的情况下指定保存路径。若路径设置失败，将无法进行算法运行操作。日志中将记录图片路径设置的状态。
0873: 用户需要选择要运行的算法。在选择完毕后，才能开始执行算法。如果所选算法是基于深度学习的，用户需先根据服务器 IP 地址和服务端口进行连接。如果连接失败，将无法运行深度学习类算法。仅当连接状态成功时，客户端才将图片发送至计算服务端进行处理。服务端计算完成后，将结果图片返回给客户端。用户可以根据需求选择是否断开服务器连接。对于本地可运行的传统算法，客户端将在本地执行算法。
0874: 系统的客户端流程图如图 4-5 所示。系统的服务端流程比较简单，仅需要接收图片，计算出结果并返回。
0885: 图 4-5 客户端流程图
0886: 4.2.3 数据库设计
0887: 在软件开发中，数据库设计是非常重要的一部分。在进行数据库设计时，通常先需要进行概念设计，这包括绘制ER 图，确定数据库中需要存储的实体、属性和它们之间的关系。ER 图是概念设计的产物，它提供了一个抽象的、可视化的模型，描述了系统的数据模型和数据之间的关系。
0888: 本文采用基于角色的访问控制（RBAC）权限模型，对用户管理相关的数据库表进行设计。可以将用户、权限和角色视为实体，用户的角色分配作为用户与角色之间的关联，角色的权限授权则是角色与权限之间的联系。接下来，可以绘制实体-关系（E-R）图。
0889: 用户实体的属性图如图 4-6 所示：
0892: 图 4-6 用户实体属性图
0900: 角色实体的属性图如图 4-7 所示：
0905: 图 4-7 角色实体属性图权限实体的属性图如图 4-8 所示：
0908: 图 4-8 权限实体属性图系统总体 E-R 图如图 4-9 所示：
0914: 图 4-9 系统总体 E-R 图
0915: 在完成 E-R 图后，通常需要进行数据库表实体的设计。将 ER 图转化为关系模型，确定实体和属性的关系如何映射到数据库中的表和列，确定表结构和字段类型等。设
0923: 计出的数据库表如表 4-1，表 4-2，表 4-3，表 4-4，表 4-5 所示。
0924: 表 4-1 用户信息表
0926: 表 4-2 角色信息表
0928: 表 4-3 权限信息表
0930: 表 4-4 用户-角色关系表
0932: 表 4-5 角色-权限关系表
0935: 4.2.4 功能模块设计
0936: 在软件开发的系统设计阶段，功能模块的设计是非常重要的一个环节。这个阶段
0944: 的主要目标是将需求文档转化为具体的设计方案，同时将系统功能分解为若干个功能模块。这些功能模块将成为系统的基本单元，为后续的编码和测试提供了基础。功能模块的设计可以帮助开发人员更好地理解系统的需求，并将系统功能分解为更小的模块，使得系统开发更容易管理和实施。同时，功能模块的设计可以提高系统的可维护性和可扩展性，使得在后续的开发和维护过程中更加方便和高效。图 4-10 为本系统的功能结构图。
0946: 图 4-10 系统功能结构图
0948: 4.3 系统实现
0949: 实现阶段是软件开发的重要阶段之一，将系统设计转化为可运行的软件程序。它的意义在于通过编程实现，将系统设计方案变成可执行的代码，实现系统的各项功能。此外，实现阶段也是检验和优化系统设计的过程，通过调试和优化，可以检查系统设计的合理性和准确性，同时也可以改善系统的性能和可靠性。在系统实现过程中，需要注意代码规范和文档编写，保证代码的可读性和可维护性。同时，还需要进行测试和调试，确保系统能够稳定运行和满足用户需求。为了确保软件开发的成功和提高系统的质量，实现阶段需要与其他阶段相互衔接和协作，形成一个完整的开发流程。
0950: 4.3.1 开发环境和配置
0951: 在完成需求分析和系统设计后，将对系统进行实现。对于本文的 C/S  架构的系统，将采用 C++语言，QT 框架来进行开发，QT 版本为 5.9.8。数据库将采用 MySQL，版本为 8.0。神经网络基于 PyTorch 来实现，版本为 1.10。
0959: 4.3.2 主要功能模块实现展示说明
0960: (1) 用户登录模块
0961: 在用户点击客户端程序后，客户端程序进入登录界面，如图 4-11 所示。只有当用户输入正确的用户 id 与密码，用户才会进入系统主界面，否则系统会提示用户输入账号密码不正确，重新输入，如图 4-12 所示。在成功进入系统主界面后，会记录用户信息，并录入日志，如图 4-13 所示。
0963: 图 4-11 系统登陆界面
0965: 图 4-12 登陆错误提示
0974: 图 4-13 登陆成功进入主界面
0975: 登录功 能 的 实现主要涉及 到 四个类 ，用户模 型类 UserModel、登录界面类
0976: LoginWindow、主界面类 MainWindown、数据库操作类 DataBaseOP 。数据库核心代码
0977: 如下：
0979: 登陆界面验证登录信息核心代码如下：
0981: 2.        str = QCryptographicHash::hash(password.toLatin1(), QCryptographicHash::Md5);
0982: 3.       md5.append(str.toHex());
0991: (2) 基于角色的用户管理功能
0992: 在用户登陆后，系统主界面会给不同角色的用户提供不同界面的用户管理界面。但所有用户都可以更改自己的信息。在进行用户管理时，只有输入正确的，符合要求格式的信息，在本角色权限内的操作才会被正确执行。
0993: 超级管理员的用户管理界面如图 4-14 所示。
0995: 图 4-14 超级管理员角色的用户管理选项界面
0996: 超级管理员可以对任意用户的任意信息进行修改，所以对超级管理员开放修改角色选项，如图 4-15 所示，在添加用户时，也可以指定其是普通用户还是普通管理员，如图 4-16 所示。
1009: 图 4-15 超级管理员修改其他用户信息界面
1011: 图 4-16 超级管理员添加用户信息界面
1012: 对于普通管理员，其管理的用户只限于普通用户。所以不给其开放设置用户角色选项。而且在删除用户时，如果检测到删除的是比自己权限高的超级管理员，系统会给出提示，如图 4-17、图 4-18、图 4-19 所示。
1015: 图 4-17 普通管理员的添加用户信息界面
1025: 图 4-18 普通管理员的修改其他用户信息界面
1027: 图 4-19 普通管理员越级操作提示
1028: 基于角色的用户管理在实现时，涉及到的类有， 用户模型类 UserModel 、添加用户界面类 AddUserWidget 、删除用户界面类 DeleteUser、更新其他用户信息界面类UpdateOtherUserInfo、 更 新 本 用 户 信 息 类 UpdateSelfInfoWidget 、 主 界 面 类MainWindown、数据库操作类 DataBaseOP。
1029: 在检查用户输入时，使用正则表达式来检查用户输入格式，以修改用户自身信息为例，核心代码如下：
1039: (3) 通信管理
1040: 如果用户使用深度学习算法，需要先连接模型部署所在的服务端。用户输入正确的 ip 和服务端口号。输入正确时，连接状态会更新，如果失败，会给出失败提示信息。在连接好服务器之后，选择运行深度学习算法会根据设置好的文件路径读取图片。上传给服务端图片后，服务端程序会运行算法，将处理好的图片返回给客户端。
1041: 图 4-20 为开启服务端程序。
1044: 图 4-20 服务端开始服务
1045: 图 4-21为客户端连接目标服务器，连接成功后，链接按钮禁用，断开按钮可用。
1047: 图 4-21 客户端成功连接
1048: 在客户端和服务端发送图片时，防止“粘包”现象。给发送的数据在发送端进行封包，其结构为（包总大小，图片名大小，图片名，图片大小，图片数据）。接收端根据定义的包进行拆包，从而有效防止“粘包”。
1049: 其封包核心代码如下：
1059: 9.       int imgNameSize = qToBigEndian(imgName.size());
1060: 10.     //coculate total size
1061: 11.      int totalSize = qToBigEndian(4 * 3 + imageData.size() + imgName.size());
1062: 12.          //write data to send buffer area
1063: 13.      QByteArray outBlock;//send buffer
1064: 14.      outBlock.append((char*)&totalSize, 4);
1065: 15.      outBlock.append((char*)&imgNameSize, 4);
1066: 16.      outBlock.append(imgName);
1067: 17.      outBlock.append((char*)&imgDataSize, 4);
1068: 18.      outBlock.append(imageData);
1069: 19.      //send data
1070: 20.     m_socket->write(outBlock); 21. }
1071: 拆包核心代码如下：
1073: 2.        out.open(QIODevice::ReadOnly);
1074: 3.        fileNameSize_recv = qFromBigEndian(*(int*)out.read(sizeof(4)).data()); 4.        imgName_recv = out.read(fileNameSize_recv);
1075: 5.        fileSize_recv = qFromBigEndian(*(int*)out.read(sizeof(4)).data());
1076: 6.        imgData_recv = out.read(fileSize_recv);
1077: (4) 图片设置
1078: 用户可以根据运行算法的两种模式，来进行路劲两种模式的设置。一种从文件夹循环读取其下面的图片，还有一种是读取单张图片，与之对应的，分别要设置文件夹路径和图片路径。在读取格式设置上，可以选择是jpg 格式还是 png 格式，如果用户不选择，则根据文件名自动识别。用户还可以自主选择是否需要保存结果图片，如果需要保存，则可以选择保存路径。如果用户成功设置， 日志输出会提示设置路径，如果设置失败，系统会提示用户重新设置。只有在路径设置成功后，相应的运行算法按钮才会可用。其功能实现如图 4-22、图 4-23
1088: 图 4-22 图片设置界面
1091: 图 4-23 图片设置失败提示
1092: (5) 选择算法功能
1093: 用户在主界面可以选择所要运行的算法，主要分为两类，一种是传统算法栏目，可以在本地运行。一种是深度学习算法栏目，需要在服务端来运行。实现展示如图 4- 24 所示。
1104: 图 4-24 选择算法展示
1105: (6) 运行算法展示结果图片
1106: 用户运行算法后，会将结果图片展示在主界面。此处以运行深度学习算法为例，当运行姿态估计神经网络后，会有两张结果图片，一张是检测结果图片，另外一张是鸟瞰图结果。用户可以点击切换按钮来切换查看。如图 4-25、图 4-26 所示。
1108: 图 4-25 检测结果展示
1110: 图 4-26 鸟瞰图结果展示
1119: 图 4-27 服务端运行算法日志提示
1120: (7) 日志管理
1121: 系统的日志会输出到系统日志栏，并且还会在本地生成 txt  日志文件。当 txt 文件大小达到阈值，日志文件将被割开。
1122: 图 4-28 为系统日志栏展示
1124: 图 4-28 系统日志栏
1126: 4.4 系统测试
1127: 4.4.1 测试目的
1128: 软件测试的宗旨在于确保产品品质和稳定性，满足用户对软件的需求和预期。通过测试，车体姿态估计系统能够按照需求与设计预期正确运行。
1129: 4.4.2 测试方法
1130: 黑盒测试和白盒测试是软件测试中常用的两种方法。黑盒测试的目的是发现软件中的功能缺陷、性能问题、安全漏洞等方面的问题，以保证软件的质量和可靠性。常用的黑盒测试方法包括等价类划分、边界值分析、因果图分析等。
1131: 白盒测试能够更细粒度地发现软件中的问题，包括代码中的语法错误、逻辑错误、性能问题等。常用的白盒测试方法包括语句覆盖、分支覆盖、条件覆盖、路径覆盖等。
1139: 4.4.3 测试用例
1142: (1) 用户登录模块测试
1143: 用户登录模块的测试用例如表 4-6 所示。
1144: 表 4-6  用户登录测试用例
1152: (2) 基于角色的用户管理模块测试
1153: 基于角色的用户管理测试用例如表 4-7 所示。
1154: 表 4-7  用户登录测试用例
1163: 表 4-7（续）
1175: (3) 通信管理
1176: 通信管理的测试用例如图 4-8 所示。
1177: 表 4-8  通信管理测试用例
1186: (4) 图片设置
1187: 表 4-9 为图片设置模块的测试用例。
1188: 表 4-9  图片设置测试用例
1196: (5) 选择、运行算法模块
1197: 表 4-10 为选择、运行算法模块的测试用例.
1198: 表 4-10  选择、运行算法测试用例
1207: (6) 日志管理
1208: 表 4-11为日志管理模块的测试用例
1209: 表 4-11 日志管理测试用例
1210: 至此可以看出系统各功能测试通过。
1211: 4.5 本章小结
1212: 本章深入探讨了本系统在需求分析、系统设计、系统实现、系统测试等关键阶段所进行的工作，并为每个阶段提供了详细的描述。
1213: 在需求分析阶段，首先对系统进行了全面的概述。随后，对车体姿态估计系统的可行性进行了评估。接下来，对车体姿态估计系统的功能需求和非功能需求进行了详细的分析。
1214: 在系统设计阶段，本章从系统架构设计、系统流程设计以及功能模块划分设计的角度，详细阐述了系统的整体设计思路。通过对这些关键方面的讨论，本章展示了如何将系统的需求转化为实际的设计方案，以满足系统的性能和可扩展性需求。
1215: 在系统实现阶段，本章描述了各个功能模块的具体实现方法，并详细展示了相应功能界面的设计和实现。此外，还介绍了在实现过程中所遇到的技术挑战以及采用的解决方案，为读者提供了一个系统实现的全面了解。
1216: 在系统测试阶段，本章设计了一系列针对各个功能模块的测试用例，并对系统进行了全面的测试。测试结果表明，系统成功地实现了预期的功能和性能要求，证明了系统的正确性和稳定性。通过对各个阶段的详细描述，本章为读者提供了一个全面了解本系统的完整视角。
1223: 5.    总结与展望
1225: 在自动驾驶技术中，交通场景理解和车辆姿态估计是至关重要的任务。然而，传统的单目姿态估计方法具有局限性，很难实现端到端训练。为了解决这一问题，本文提 出 了 一种 结 合卷积神经 网络（CNN）、 注 意 力机制和 End-to-End  Probabilistic Perspective-n-Points（EPro-PnP）的可端到端训练的车辆姿态估计神经网络。通过利用可微分的 EPro-PnP 层，该网络在前向推理时无需目标物体的 3D 先验信息，仅需单张RGB  图像即可进行姿态预测。实验结果验证了所提出方法的有效性，并表明其具有明显的优势。
1226: 在实现该车辆姿态估计系统的过程中，本文详细阐述了需求分析、系统设计、系统实现和系统测试等关键阶段的工作内容。需求分析阶段明确了车体姿态估计系统的功能和非功能需求。系统设计阶段则从架构设计、流程设计和功能模块划分等方面展示了系统的整体设计思路。系统实现阶段详细描述了各功能模块的具体实现，系统测试阶段则通过一系列测试用例验证了系统的正确性。
1227: 在未来的研究工作中，以下几个方面可以作为进一步改进和扩展的方向：
1228: 1. 数据集多样性和规模：虽然本文已经在 nuScenes 数据集上进行了实验，但在更多不同类型和规模的数据集上验证模型的泛化能力和性能是很有意义的。扩展数据集可以提高模型的鲁棒性，适应更多实际场景。
1229: 2. 多模态信息融合：为了提高车辆姿态估计的准确性和鲁棒性，可以考虑融合多模态信息，如激光雷达、雷达和声呐等。多模态信息的融合有助于提高模型对复杂场景的感知和理解能力。
1230: 3. 实时性和低延迟：在自动驾驶等实际应用中，实时性和低延迟是关键要求。因此，在未来的研究中，可以关注如何优化算法以提高计算速度和降低延迟，满足实时性需求。采用高效的硬件加速方案和并行计算技术也是实现实时性的重要途径。
1231: 4. 跨任务学习和迁移学习：在未来的研究中，可以探讨跨任务学习和迁移学习策略，将所提出的车辆姿态估计方法应用于其他相关任务，如行人姿态估计、物体检测和跟踪等。这将有助于提高模型的通用性和可扩展性。
1232: 5. 可解释性：虽然本文提出的方法在一定程度上提高了可解释性，但神经网络模型的可解释性仍然是一个具有挑战性的问题。在未来的研究中，可以关注如何提高模型的可解释性，以便更好地理解模型的工作原理和优化方向。
1240: 6. 系统扩展性和可维护性：在系统设计和实现过程中，可以关注如何提高系统的扩展性和可维护性，以便更好地适应未来的需求变化和技术发展。例如，可以采用模块化设计和面向对象的设计方法，以便于系统的升级和维护。
1241: 通过对以上方向的进一步研究和改进，有望实现更加高效、准确和鲁棒的车辆姿态估计技术，为自动驾驶等领域提供更为可靠的支持。同时，这些改进也将有助于推动该领域的发展，为实际应用场景提供更多有价值的解决方案。
1248: 参考文献
1250: [1] 高翔，张涛等著. 视觉 SLAM 十四讲从理论到实践[M]. 北京电子工业出版社. 2017.04.
1251: [2] Li S, Yan Z, Li H, et al. Exploring intermediate representation for monocular vehicle pose estimation[C], In IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, CVPR 2021, virtual, June 19-25, 2021. 2021:1873-1883.
1252: [3] Du  G, Wang K, Lian  S, et al. Vision-based robotic grasping from object localization, object pose estimation to grasp estimation for parallel grippers: a review[J]. Artificial Intelligence Review, 2021, 54(3): 1677-1734.
1253: [4] （美）伊恩 ·古德弗洛著; 赵申剑, 黎彧君, 符天凡, 李凯译. 深度学习[M]. 北京: 人民邮电出版社. 2017.07.
1254: [5] 胡雪龙. 数字图像处理: 第二版[M]. 电子工业出版社. 2011.
1255: [6] Rad M, Lepetit V. Bb8: A scalable, accurate, robust to partial occlusion method for predicting the 3D poses of challenging objects without using depth[C]. In IEEE Conference on Computer Vision ，ICCV 2017 ，Venice, Italy, October 22-29, 2017. 2017: 3828-3836.
1256: [7] Hu Y, Hugonot J, Fua P, et al. Segmentation-driven 6D object pose estimation[C]. In IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, CVPR 2019, Long Beach, CA, USA, June 16-20, 2019. 2019: 3385-3394.
1257: [8] Z. Li, G. Wang and X. Ji, CDPN: Coordinates-Based Disentangled Pose Network for Real-Time RGB- Based 6-DoF Object Pose Estimation[C], In 2019 IEEE/CVF International Conference on Computer Vision , ICCV 2019, Seoul, Korea (South), October 27 - November 2, 2019. 2019:7677-7686.
1258: [9] Hinterstoisser S, Lepetit V, Ilic S, et al. Model based training, detection and pose estimation of texture- less 3D objects in heavily cluttered scenes[C]. Computer Vision–ACCV 2012: 11th Asian Conference on Computer Vision, Daejeon, Korea, November  5-9, 2012, Revised  Selected  Papers, Part I  11. Springer Berlin Heidelberg, 2013: 548-562.
1259: [10]Xiang Y, Schmidt T, Narayanan V, et al. Posecnn: A convolutional neural network for 6D object pose estimation in cluttered scenes[J]. CoRR. 2017abs/1711.00199.
1260: [11]Kehl W, Manhardt F, Tombari F, et al. SSD-6D: Making RGB-Based 3D Detection and 6D Pose Estimation Great Again[C], In IEEE International Conference on Computer Vision, ICCV 2017, Venice, Italy, October 22-29, 2017. 2017:1521-1529.
1261: [12]Peng S, Liu Y, Huang Q, et al. Pvnet: Pixel-wise voting network for 6Dof pose estimation[C]. In IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, CVPR 2019, Long Beach, CA, USA, June 16-20, 2019. 2019: 4561-4570.
1262: [13]He Y, Sun W, Huang H, et al. Pvn3D: A deep point-wise 3D keypoints voting network for 6Dof pose estimation[C]. 2020 {IEEE/CVF} Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, CVPR 2020, Seattle, WA, USA, June 13-19, 2020. 2020: 11632-11641.
1263: [14]Wang C, Xu D, Zhu Y, et al. Densefusion: 6D object pose estimation by iterative dense fusion[C]. In IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, CVPR 2019, Long Beach, CA, USA, June 16-20, 2019. 2019: 3343-3352.
1264: [15]Brachmann   E,   Rother    C.   Learning   less    is   more-6d    camera   localization   via    3d   surface regression[C],Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. 2018: 4654-4662.
1272: [16]Campbell D, Liu L, Gould S. Solving the blind perspective-n-point problem end-to-end with robust differentiable geometric optimization[C],Computer Vision–ECCV 2020:  16th European Conference, Glasgow, UK, August 23–28, 2020, Proceedings, Part II 16. Springer International Publishing, 2020: 244-261.
1273: [17]Chen  B,  Parra A,  Cao  J,  et  al.  End-to-end  learnable  geometric  vision  by  backpropagating pnp optimization[C],Proceedings  of  the   IEEE/CVF   Conference   on   Computer   Vision   and  Pattern Recognition. 2020: 8100-8109.
1274: [18]Iwase  S,  Liu  X,  Khirodkar  R,  et  al.  Repose:  Fast  6d  object  pose  refinement  via  deep  texture rendering[C],Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision. 2021: 3303- 3312.
1275: [19]Chen H, Wang P, Wang F, et al. Epro-pnp: Generalized end-to-end probabilistic perspective-n-points for monocular object pose estimation[C],Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition. 2022: 2781-2790.
1276: [20]Vaswani A, Shazeer N, Parmar N, et al. Attention is all you need[J]. Advances in neural information processing systems, 2017, 30.
1277: [21]DosovitskiyA, Beyer L, KolesnikovA, et al. An image is worth 16x16 words: Transformers for image recognition at scale[J]. arXiv preprint arXiv:2010.11929, 2020.
1278: [22] Liu  Z,  Lin  Y,   Cao  Y,   et  al.   Swin  transformer:  Hierarchical  vision  transformer  using   shifted windows[C],Proceedings of the IEEE/CVF international conference on computer vision. 2021: 10012- 10022.
1279: [23] Carion N, Massa F, Synnaeve G, et al. End-to-end object detection with transformers[C],Computer Vision–ECCV 2020: 16th European Conference, Glasgow, UK, August 23–28, 2020, Proceedings, Part I 16. Springer International Publishing, 2020: 213-229.
1280: [24] He K, Zhang X, Ren S, et al. Deep residual learning for image recognition[C],Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. 2016: 770-778.
1281: [25]Paszke A, Gross S, Massa F, et al. Pytorch: An imperative style, high-performance deep learning library[J]. Advances in neural information processing systems, 2019, 32.
1282: [26]Lin T Y, Dollár P, Girshick R, et al. Feature pyramid networks for object detection[C],Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. 2017: 2117-2125.
1283: [27]Hu J, Shen L, Sun G. Squeeze-and-excitation networks[C],Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. 2018: 7132-7141.
1284: [28]Zhu X, Su W, Lu L, et al. Deformable detr: Deformable transformers for end-to-end object detection[J]. arXiv preprint arXiv:2010.04159, 2020.
1285: [29]Wang  T,  Zhu  X,   Pang  J,   et  al.  Fcos3d:  Fully   convolutional  one-stage  monocular   3d  object detection[C],Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision. 2021: 913- 922.
1292: 致 谢
1294: 在这个重要的时
